LXXVI. JOAN MAETSUYKER. NICOLAES VERBURCH, RYCKLOFF VAN GOENS, LAURENS PIT, PIETER OVERTWATER, CORNELIS SPEELMAN, CONSTANTIN RANST, PIETER VAN HOORN EN SIBRANT ABBEMA, BATAVIA 23 november 1675. 1196, fol. 1-134. Vgl. Daghregisters 1675, p. 80-318 de Engelse kapiteins , die de voorafgaande brieven zouden overbrengen, zijn elk naar gewoonte begiftigd met 8 pond kruidnagelen, 12 pond notemuscaat en 5 pond foelie; ingenomenheid met de benoeming van Antonie Hurdt tot raad-extraordinair, daar in de oostelijke kwartieren verder weinig goed personeel dient en hij er al een kwart eeuw is; vele sterfgevallen in Amboiva; de aardbevingen waren er minder erg dan in 1674; de nageloogst viel er slecht uit, er is echter te Batavia nog veel in voorraad; grote oogst verwacht, nl. tussen 1200 en 1600 bahar of 660000 en 880000 ‘ffi; de Compagnie leende er 61000rsd. tegen \% p. m. van de vrijburgers; een „generale visite ” had er niet plaats; de bevolking kon daardoor worden gebruikt voor levering van „pallesadens’'> ; wel is vendrig Van de Pavort met 6 coracora's naar » 
Cerams noordtcust om, soo ’t mogelijck was, de rovende Papouen op te scherpen gesonden ende den eersten november weder geretoumeert sonder yets opgedaen te hebben. 
’t Schijnt evident, dat men maer verloren moeyten doet op die gasten yemandt uyt te setten, want boven de snedigheyt hunner vaertuygen, die men in zee niet wel can agterhalen, soo hebben zij allerwegen haere schuylhoeken en worden door de Cerammers selve genoegsaem geconniveert, die hun dan ook getroosten moeten somwijlen door haer eygen toedoen en schuit daervan de smerten te gevoelen. Welckentwegen men sigh haere clagten niet altijt evenveel ter herten trecken moet, nogh oocq niet die oude onuytroeyelijcke factiën tusschen de Oelisivas ende Oelilimas, immers sooveel het niet nootsaekelijcq ende onvermijdelijck tot bescherminge van onse onderdanige strandtvolckeren geschieden moet. 
Snedigheyt, hier: welbezeildheid, snelheid. 
Op verzoek van den Radja van Misooi is zijn broeder, de kapitan laut, die te Amboina was aangehouden , losgelaten; hem zijn twee scheepspassen meegegeven om zijn onderdanen van vijanden te kunnen onderscheiden » 
Den Coninck van Tidor, die al stilswijgende over ’t aenhouden van den capiteyn-laoed is misnoegt geweest, sal dogh niet naerlaten sigh van sijn gewone voordelen uyt den Papousen roof te laten dienen, tenzij hij somtijts om welstaens hal ven en om niet al te openbaer sijn conniventie te laten blij eken eenige correctie doet exerceren. 
Zo geeft hij bestraffing op, » 
dat aen twee regenten van Waygeu met het afslaen hunner hoofden geschiet soude wesen, sijnde andersints (indien dit soodanigh waeragtigh is) middels genoegh om die roverijen te stutten en de rovers een afschrick in te prenten, als ’t maer wel gemeent wiert. 
Waigeo, eiland nabij de noordwestpunt van Nieuw-Gunea op 0 tot £° N. B. en 130J a 131$° O. L. 
Ook blijkt , - ) 
hoedanige uytsettinge onder den gnatahoedy den secretaris Philip Duprae en den Christen-orangcaey Abram Riry van Caybobo met een magt van ongeveer 600 inland tse coppen naer de bosschen van de Radja’s Somit en Saulau gedaen is en naderhandt in ’t begin van july nogh andermael hervat onder den capt. n Christiaen Bulcq met 6 cloeke correcorren en ’t jagt Boero principael om te straffen de moort, aen den Christen-orangcaey Abram Kehean, hooft over de Christenen tot Piroe en Tanoene en nogh 4 andere personen, daeronder twee heydense vrouwen, gedaen. 
Ten rechte: ngatahudi, temataans: hoofd der roeiers. 
Philip Dupré komt als onderkoopman en secretaris van de landraad in Amboina voor bij Valentijn van 1659 tot 1676, toen hij vrijburger werd. 
Somit, landschap in het binnenland van West-Ceram. 
Christiaen Bulcq komt bij Valentijn als kapitein te Amboina voor van 1671 tot 1678. In dat laatste jaar werd hij wegens zijn slechte optreden afgezet en naar Batavia opgezonden. 
Piru, plaats aan het boveneinde van de gelijknamige baai ter zuidkust van Ceram op 3°4' Z. B. en 128°12' O. L. 
Tanoni, plaats aan dezelfde baai als de vorige op 3o10' Z. B. en 128°9' O. L. 
Het district van de Tanoeners, in 7 k 8 dorpen bestaende een gevoelige straffe ontfangen heeft, hebbende onse inlanders 78 gevangenen (tot lijfeygenen verclaert) en daertoe nogh een mooyen buyt van gommen en 2 metale bassen becomen. Staet gemaect werdende, dat dese correctie van goede operatie en een grooten afschrick gedijen sal tot ruste van onse strandtluyden op de Ceramse suytcuste en sulx, dat de boschConingen van Saulau en Somit hierdoor mede vrij wat agterdagtiger sullen werden en welhaest met de Comp. e in een beter verstandt en vertrouwen comen, waertoe de meninge was die van de Uliassers, welcke met haer de meeste frequentatie hebben, ten overvloede te employeeren en, ingevalle zij hun daerin naer behoren niet quamen te comporteren, alsdan haer den ommegangh met deselve expres te ontseggen. 
Bedoeld wordt, dat het bosdistrict, uit zeven of acht dorpen bestaande, door die van Tanoni gestraft werd. 
Agterdagtig, bedachtzaam, van goed inzicht. 
Besloten is in Amboina, » 
dat den gouverneur de aenstaende stille tijt geen generale visite soude doen, maer alleen met de correcorren van Nassalaudt Honimoa, Oma, Boeroe en Amblau, die in opgemelde expeditiën niet gebruyckt sijn, de visite langs de binnekust van Ceram, beginnende van Sepa westwaert op naer Manipa, Boeroe etc. 
Ten rechte: Nusa Laut. 
Voor Keffing ivordt gekruist , o. a. wegens het verbergen van vreemde handelaren; onderling zijn de bewoners het niet eens; enkelen kwamen naar Amboina » 
Hebbende dese luyden medegebragt 60 pikols raassoey en 9 slaven, die se wel geerne met consent naer Java hadden gevoert, ten welcken eynde nogh verscheyde van die handelaers naer Banda waren vertrocken, dogh is dit niet alleen plat afgeslagen, maer selfs in consideratie genomen gewerden, of men niet haere goederen behoorde te confisqueren en hun self ten gemenen dienst in de kettingh te clincken, naerdien zij twee Maleytse en een Maccassaers, tesamen drie, vaertuygen op haere stranden geprotegeert en alsoo het cruyssen van Comp. 8 beyde chialoupen vrugteloos gemaekt hadden, waervan evenwel naer deliberatie in rade om goede reden en met voorsightigh overlegh was gedeclineert en meteen gepermitteert haere coopmanschap aen de borgerie te mogen vercopen - 
en deels aan de Compagnie; 9 vaartuigen kwamen naar Amboina; de Bataviase Maleier Inche Assan zou zonder pas naar Misooi zijn gevaren; de gouverneur van Amboina stelt voor die van Ceram- Laut en van Keffing voorlopig toe te staan hun behoeften van Java te halen ; de vrijburgers smokkelen kruidnagelen naar Oost- Java, vgl. Daghregisters 1675, p. 187, ondanks het gebod eerst Batavia aan te doen; hoewel de burgers minder rijst dan anders naar Amboina brachten, is er geen tekort daaraan, de Compagnie heeft er nog 200 last; thans levert Java nauwelijks voldoende voor Batavia en moeten de Oosterkwartieren uit Canara, Coromandel en Siam voorzien worden; voor * 76 grote rijsoogst op Java verwacht; in Amboina voorlopig sago op te slaan » 
Hebbende ’t eylandt Bouro jongst 140 lasten padij uytgelevert & 16 rsd. ’t last. Bij welcken prijs in gemene tijden wel geen voordeel te rekenen is, maer evenwel en sal het vooralsnogh niet geraden wesen deselve te verminderen, schoon oock in july verleden bij vercoop op venditie van 74 lasten rude Boerose padij 3£ rsd. aen elcq last verloren is ende alhoewel den vercoop van deden jongst niet minder is geweest als ’t vorige jaer, wanneer den nageloegst groot was, soo nogtans hadde den aftrek ruymer connen ende behoren te sijn, tgundt alsnogh de perticuliere sluyckerijen wert toegeschreven. 
De fiscaal treedt tegen smokkelaars flink op; de textielverkoop gaat vooruit » 
Sijnde egter de waerheyt, dat over 3 a 4 jaer door den slavenhandel met de Boutonders veel Guinees lijwaet geconsumeert is, dat dan nootsaekelijck weder is moeten cesseren, doen men ongeraden oordeelde meer van dat volcq, daer veel Maccassaren en Bougijs onder liepen, naer Amboina te trecken, staende de borgers van Banda de frequentatie van Timor en Bouton niet vrijer als die in Amboina. 
Uit 'oer van specie kan voorkomen worden, » 
als wij maer niet anders als Nederlandts payement en geen hardt geit daerheene bestellen, dat van daer nergens met proffijt gebragt werden, nogh oocq elders niet te stade en comen can. Zijnde in die provintiën mede geen andere spaetiën van node, schoon yoor dese, tzij uyt gewoonte of andersints, altijt buyten noodtsaekelijckheyt ge vordert wierden en of wel nu de coepans en voornemen tlijcq de quarten beter gewilt waren, soo en staen sij van die muncte niet seer medegedeelt te werden, want men voortaen alhier niet een coepan meer verneempt, ongetwijffelt naer Bantam en soo voorts naer Cormandel, Bengale etc. vervoert wesende en soo gaet het hier met de harde silvere spaetie mede, welcke naer China en Maccao etc. weggeraeken. Werdende nogh al voor ongeraden, maer egter des noodt niet voor onmogelijck gehouden om aldaer een mindere muncte als enckele stuyvers in insonderheyt aen copergelt in te voeren, tgundt dan mitsdien wel geëxcuseert can blijven. 
De Hoeamellesen, daervan en sijn nogh geene familiën van hier naer Ceylon gesonden, tgundt dogh egter uyt de gedagten niet en wert gestelt. In Amboina sijn der drie weder naer Hitoe vertrocken en de andere resterende hebben uyt drie voorstellen vercoren in de Cristen-negrijen aen ’t casteel, de pas Baguale en Soele ondergesteken te werden, bestaende in nogh 67 mannen met haere familiën, dat dan oocq sijn voortganck soodanigh stinde te nemen en gehoopt wierde de moeyelijckheyt met dat volck daermede ten eynde te sullen gebragt sijn. Ten welcken ejmde nootsaekelijck sal wesen, dat degeene, welcke praesent hier wonen, verboden wert noyt meer derwarts aen de haere te schrijven en dat oocq geene requesten alhier van desel ve aengenomen werden. 
Baguala, dorp aan het oosteinde van do pas, de landverbinding tussen Hitu en Leitimor, vgl. dl. I, p. 222, noot 1. 
Suli, dorp beoosten de pas, aan de zuidkust van Hitu op ongeveer 128°17' O. L. 
Het is leugenachtig volk; extirpatie van nagelbomen , o. a. » 
op ’t eylandt Boero ontrent de negrijen Noemite en Hat 281 soo middelbare als jonge bomen uytgeroeyt waren en insgelijx in den eersten optoght naer Ceram twee volwassene ende menigte jonge spruyten, mitsgaders nogh daernaer in ’t district van Tanoena 19 volwasse stammen. Wesende op ’t gantsche eylandt Manipa naer naeuwkeurigh ondersoek niet meer gevonden als één oude boom, 3 halfwasse en 15 cleene, die wij sullen gelasten mede om te vellen en alsoo dat eylandt daervan ten eenemael doen ontbloten. 
Numite, de ligging is mij niet nader bekend. 
Ilat, dorp ter westkust van Buru. 
Er staat abusievelijk: Tanoera. 
In het Compagnies gebied zijn: » 
165 763 volwasse bomen, dat is 3713 minder als verlede jaer 289 865 halfwasse, zijnde 365 meer 
215 270 jonge bomen en 8394 minder. 
De telling is niet geheel nauwkeurig; daarom tijdelijk weer nagelvisitateurs aangesteld; in augustus waren in Amboina » 
996 Europese mannen 25 vrouwen 43 kinderen 29 mixtijsen etc. 37 n 70 96 Chinesen 93 ii 136 175 mardijckers 252>> 172 48 vrije Maccassaren 56»» 27 15 540 Ambonnesen 13 541»» 18 143 1 357 Maccassaerse en Boutonse slaven 963>» 280 2 053 andere slaven 2 118» 1 505 „ , daaronder 6498 datis; aan Compagjiies personeel waren er » 
631 militaire, soo gouv. r als officieren öl dinaren van de pen etc. 
157 zeevarende 39 ambagtsgesellen 
72 predicanten, proponenten, schoolmeesters - 
en 30 inlandse soldaten , sedert af gedankt; er gingen 140 soldaten heen, 209 personen werden af gelost, 100 soldaten vroeg men er weer aan; de ingenieur Pieter Dombaer leverde een rapport in over de versterkingen in Banda en Amboina; de gouverneur verwacht niets goeds meer van het kasteel Victoria; 30 mensen in Sepa gedoopt » 
Sijn vervolgens de heydenen van Sepa in haren haedt tegen de nieuwe Christen sooverre ingetoomt en cragtigh tegengegaen, dat zij eyndelingh uyt het gebergte afgesact en beneden aen de strandt niet verre van de Christen-negrij haer hebben terneder gestelt. Waarop oocq gevolgt sijn de negrijen van Camarien Soerouawan en Tihoelale met de Christenen van Amahey, Macarique en Sebouko altesamen bij den anderen geplaast in de boght van Soacq aen de strandt, hoedanigh zijluyden met te meerder magt de overlasten van de Alfoerissen connen af weren. Ten welcken selven eynde de Kaybobers op haer out versoek onder eenige schriftelijcke conditiën en restrictiën, in hun reguardt aplicabel, is vergunt ende toegestaen van Oma te mogen opbreken en hun aen het strandt van oudt-Caybobo aen den bequaem advenue voor de vaertuygen terneder stellen, haer negrij te bouwen, kercq en schooi te stigten, welcke plaetse, gelegen tusschen Tanoene en Camarien, voor de Alphoerissen een groote muylbandt sal wesen, die andersints in die woeste landtstreeke - niet weynigh de beest pleegen te speelen. Moetende dies onvermindert de Caybobers haere nieuwe nagelplantagie ontrent Haroeke op Oma behoorlijcq waernemen. Oocq waren de verstrooyde Christenen van ’t campon Senalo ter custe Hitoe weder ontrent de fortres Amsterdam versamelt en tot orangcaey over haer gestelt eenen Bastiaen Sarassa, afcomstigh uyt den ouden stam der vier hoofden en sulx van apparentie, dat hij met der tijt wel eenigen toeval sal crijgen. Maer niettegenstaende den bekenden Assam met de heere gouverneur de voj^agie naer Banda gedaen en men ondertusschen in sijne absentie gepoogt hadde onder de Hittoese Moren eenige tot het Christendom te gewinnen, soo was dat al tevergeefs geweest en zijluyden ongemeen hertneckigh gevonden, soodat men dat wercq aen Godt den Heere ende den tijt, onvermindert alle goede debvoiren, moet bevolen laten. 
Kamarian, dorp ter zuidkust van Ceram op 128°24' O. L. 
Seruawan, idem, iets bewesten het vorige, op 128°23' O. L. 
Tihulale, idem, iets beoosten Kamarian, op 128°32' O. L. 
Suwauka, bij Valentijn Swauko, „dat zig nu bij Makariki en Amahey gevoegd heeft” ; dorp aan het begin van de Elpaputihbaai op 128°54' O. L. 
Kuaku, bij Valentijn Koak, dorp vijf mijl oostelijk van Sepa; het ligt aan hetoosteinde van de juist genoemde baai, die vroeger bocht van Kuaku werd genoemd. 
Senalo, dorp in het midden van de noordkust van Hitu op 128°9' O. L. De bewoners verhuisden wat later naar Hila. 
Hitu had van ouds vier hoofden, waaronder de zgn. kapitan Hitu het meest met vreemdelingen in aanraking kwam, vgl. dl. I, p. 74, noot 5. 
Het kerkelijk personeel kost per maand ƒ . 2268; de kruitmolen te Amboina komt weldra in gebruik; nog 10000 ® buskruit vroeg men er aan; de verpachtingen brachten er op » 
Het aracq branden voor 3 jaren, ijder jaer rsd. 4500 
Het sagoueer tappen . . 2000 
Het hooftgelt der Chinesen . 420 
’t Slagten van ’t beestiael . „ 104. 
Het sagobos bracht in 32 maanden /. 16375. 5 op; d. i. f. 12908. 13 meer, dan toen het verpacht werd; alleen volwassen bomen worden verkocht; van 1 maart 167 4 tot 28 febr. 1675 is er uitgegeven » 
On- en mondtcosten . f. 69 201. 8. 14 
Soldij a . „ 158 798. 1. — 
Fortificatie . . 18 621. 16. 9 
Scheepsoncosten . . 11043. 2. 2 
Er werd in de handel gewonnen f. 56528. 6. 14; de landsinkomsten bedroegen 25694. 15. — ; de achteruitgang is een gevolg van de stijging der soldijen mei f. 20000; in Banda is voldoende rijst voor het lopende jaar; 7 d 800 last zal er heen worden gezonden; door de vaartuigen , kruisend voor Keffing, werden waargenomen » 
vier vaertuygen, soo van de cust van Java als van Bouton, ijder van 20 è. 25 lasten groot, in de Keffingse riviere ingelopen. Waerop den vaendrager Nicolaes Dejan Blume, aldaer uyt Banda aengecomen, eenjwelbemande boot hadde afgesonden, maer vindende deselve in soodanige postura van diffentie, gesterckt met een groot aental Keffingers, waren se genootsaect geworden deselve vaertuygen ongemolesteert te laten. Over welck bedrijf aengetogen wederspannige Keffingers met de eerste gelegentheyt stonden te worden gecorrigeert. Sijnde tzedert ontrent de Keffingse stranden nogh gevonden een redelijck cloeke joncq, meest met Chineesen bemandt, die ooq door de chialoup den Eendragt (als een lorrendraeyer) in Banda was opgebragt, dogh aldaer naer examinatie bevonden een vrij vaertuygh te wesen, dat daer door ’t vroegh kenteren van ’t mousson als verleydinge der stromen was comen verdrijven, wes tselve joncq dan oocq weder gelargeert wesende, was door d. ° chialoupen als den hoeker Pagadeth op de vorder omher gelegen eylanden oocq de visite gedaen, dogh van geen onraet vernomen, als eenelijck dat se van de eylanders hadden verstaen, hoe haer op verscheyde tijden eenige Maccassaerse vaertuygen aldaer hadden verthoont, waervan den orangcay op Dam ma oocq een van desel ve hadden geattrappeert, ’t vaertuygh in brandt gesteken ende daeruyt vier vrouwen, een kindt ende twee jongens gevangen genomen ende naer Banda opgesonden, die aldaer soude vercogt ende de waerde van dien aen voorsz. orangcay (om hem vorder aen te moedigen) worden goetgedaen. 
Bedoeld: zowel als. 
Bedoeld: zowel als. 
De Radja van Ade is naar Kisar en Wetar vertrokken » 
Van waer hij adviseert, dat de Tymorse Portugeesen de novo wel 40 van sijn volcq van d. ° Etter ende eenige van Aade hadde vervoert, waeromme noghmaels versoekt, dat dogh op ’t spoedigste weder in sijn landt mogte worden herstelt, dat evenwel nogh sijn tijt sal moeten hebben. 
Van Nila is 140 last zwavelaarde naar Banda gebracht , gekocht voor 5 rsd. het last in kleden, wat duur is, maar de kvoaliteit is goed; op Sera werden 4 man van een vrijburger ssloep je vermoord; Coyet kwam met de Zuidpolsbroek uit Banda en repatrieert met de Sumatra; schade aan het notengewas door noodweer, wel de helft viel af; véle zieken; op Neira stierven van jan. tot sept. 112 Nederlanders; in het gouvernement zijn 395 militairen, men vroeg er 250 ter vervanging aan; er is nog 550 last rijst en 300 vat vlees; het graven van de droge gracht om Belgica ts door een vrijburger aangenomen voor 2590 rsd. » 
Sijnde bij naerder visite bevonden, dat de grondt om de ronduyt op den oosthoek van Nera geordineert te extrueeren (om ’t incomen van ’t Salamse canael met de ronduyt op Comber over en weder te bestrijcken) te los ende te mulligh was ende dewijle bij naerder overlegh geoordeelt wiert, desel ve ronduyt aldaer soo heel nodigh niet was, immers vooreerst wel conde uytgestelt werden, soo soude daerop onse naerder ordre worden afgewagt. 
Vgl. Oudheden, p. 35 betreffende deze halve maan de Voorzichtigheid. 
In de buurt van Keffing worden specerijbomen voor ons verborgen gehouden; een vrijburger rapporteert, dat in » 
Goram twee cloecke vaertuygen wierden claergemaect ende geladen met noten en nagelen, waerop aenstondts derwaerts waren gesonden de chialoupen Middelburg ende Poeleron, gemandt boven ’t bootsvolck met 30 van de cloekste militairen onder ’t gesagh van den vendrager Nicolaes Dejan Blum om voorsz. twee vaertuygen, soo se nogh niet naer Java ofte Baly mogten vertrocken wesen, te vermeesteren ofte ruyneren ende vorder ondersoek naer aengetogen specerijeboomen te doen. 
Rapport over het uitdunnen der jonge notebomen op Lonthoir; wilde, geen noten dragende, bomen dienen geveld te worden » 
Wesende ’t voorige raepen van de arme luyden sonder onderscheyt van de parcken bij placcaet wel weder open ende vrij gestelt. 
Enkele bezitters van kleine perken klagen hierover; in twaalf ( sic ) maanden van 31 jan. 1674 tot 1 maart 1675 is in Banda uitgegeven f. 216289 en ontvangen f. 71177; door het optreden van den nieuwen Koning van Temate leeft de textielhandel er op, zodat » 
se sooverre uytvercogt waren, dat qualijcq of niet wel genoegh versien waren gebleven tot de comste der schepen om aen de besettingh de gewonelijcke verstreckinge te cunnen doen en nogh veel min om Manado te versien van de geëyschte lijwaten en cleeden tot den padijhandel, die in hope vrij wat groot was. 
Er werd was, vgl. Daghregisters 1675, p. 260, a » 
24 rsd. ’t picol ingecogt van de luyden, die gins van Mindanao jaer- lijx comen handelen met haer smalle coopmanschap, dat we daer gelast hebben van die luytjens in te copen om haer buyten schade van de Compe., al is ’t met geen naemwaerdigh voordeel, egter aldaer wat aen te houden met het toebrengen van eenige, schoon maer weynige, behoeften, omdatter oocq padij en rijs onder die goederen loopt, twelcq in sulcke tijden als nu, dat de rijs soo duyr is, sijn nuttigheyt al soude connen geven, omdat Mindanao, soo een groot landt wesende, tot verligtinge en onderstandt van die oostelijcke provintiën over Ternaten al wat behoorde te cunnen toebrengen. 
Het kasteel op Temate is nagenoeg geheel hersteld; het stenen huis van den Koning is met zijn instemming afgebroken » 
De groote en stercke reduyt op de Manado is nu insgelijx geheel voltoyt, daeraen vertrouwen, in menigte van jaren geen ommesien na wesen sal, dat gerustheyt geeft, hoewel het de Comp. e seer weynigh gecost heeft. 
Het nabijgelegen dorp groeit snel; de bewoners al » 
ruym 500 wackere keerls sterck zij, die op ’t aenwesen van den p. le praesident, in 3 compagniën verdeelt, deftigh de parade deeden. 
Provisionele, nl. die van de Molukken Willem van Comput. 
Het is o. a. van belang, omdat » 
alhier de Coningen van Gorontale, Limbotte, Cayely en Caydipa, behalve nogh die van Amoura baer dagelijkse toeloop tot ons te lande cunnen hebben en bij voorval oocq gewoon zijn te soeken, behalven nogh den Conincq van Pariga die wel 5000 weerbare mannen voorgeeft sterck te wesen, en andere meer daerontrent, soodat die plaetsen na allen uytterlijcken schijn in agtbaerheyt meer en meer staet toe te nemen. 
Amurang, plaats ter westkust van de Minahasa op 1°12' N. B. 
Parigi, plaats ter oostkust van Celebes aan de golf van Tomini op 50' Z. B. 
Agtbaerheyt, hier: belangrijkheid. 
Slechts - ) 
het Coningjen van Cau (soo de onse meynden door ’t ingeven der Spanjaerden, bij hem residerende, op de nadelige gerugten des oorlogs in ons vaderlandt) toonde sigh in sommige voorvallen al vrij trots en hoogdravende niet soo seer in woorden als in wercken, oocq niet directelijcq tot Comp. e8 maer des Coning van Ternatens nadeel en namentl. op ’t eylandtjen Talauw. Hebbende aldaer de inwoonders, die juyst niet genegen waren om haere paternosters t’aenvaerden, niet alleen met de doot gedreygt, maer oocq veele der gem. Talauwers ter dier oirsaeke alleen om den hals gebragt, jae wel tot 32 toe de coppen laten afslaen en verscheyde andere in slavernij e wegge voert, daer groote clagten over gecomen sijn en dit alles niettegenstaende gem. Talauwers onder Taboucan behoorde, gelijcq wederom Taboucan onder Ternaten. 
Hoogdravende, hier: hoog te paard zittende, grote eisen doende. , 
Paternosters, hier: beweringon, pretenties. 
Oocq soo hadden onse onderdanen op de Menado, die dickwils waren clagtigh geweest over sommige haerder gebueren, die haer gezay veeltijts beschadigden en oocq haer volcq in de velden beledigden of dooden, tegen deselve met wel 4000 rappe gasten in optoght geweest en deselve tot gehoorsaemheyt van de Comp. e gebragt sonder eenigh verlies onser onderdanen (soo der gesz. wort) en wel van 100 cloeke mannen der moetwillige gebueren, soodat haer de hoofden derselver voor den p. len president op sijn aencomste aldaer hebben wesen verootmoedigen, sijnde in haere dorpen sterck wel 3000 weerbare mannen. 
Eigenlijk hadden de Menado' ers hiertoe eerst vergunning moeten vragen; het in vijf jour vijf maal veranderen van predikanten komt aan het zendingswerk niet ten goede » 
De nieuwe Coninck heeft sigh tot nogh toe getoont seer goet Hollandts te wesen met te seggen niet alleen, dat, soo zijn hr. vader een halve Hollander geweest zij, hij een heele Hollander wesen wil, maer met betoninge ook van sigh (soo ’t d’onse met waerschijnelijckheyt uytleggen) op onse volcq beter als op sijn eygen geboren onderdanen te betrouwen door ’t versoek van een Hollandtse lijfwagt, die hem toegestaen is tot 12 man toe, als 1 sergeant, een corporael en 10 schildergasten, die Sijn Hoogheyt oocq wel onderhout en deftigh in de kleeren gesteken heeft. Gemelte Sijn Hoogheyt heeft naderhandt sijn trouwbeloften volbraght, die bij sijn vaders leven en met desselfs believen en overstaen gedaen hadde met de dogter des Conincks van Taboucan op ’t eylandt Sangy, werwaerts met Comp. es vaertuygh en bij de vier maenden uyt geweest is. 
Die van Ternate, Koning Amsterdam. 
In de Molukken is in een jaar uitgegeven f. 125360 en ontvangen f. 60462; op de brief aan den Koning van Bidon van 2 fan. j. l. is nog geen antwoord ontvangen; op de Tukangbesi- Eilanden zijn vrijwel geen notebomen meer aangetroffen, maar de commissie is niet op Binongko geweest, » 
omdat den goegoegoe hetselve niet nodigh oordeelde, ten aensien hij verclaerde dat eylandt naer de veroveringe gants verwoest en geen een nutte vrugtboom daerop overeyndt gelaten te hebben, zijnde oocq niet een mensch daerop gebleven. Twelcq alsoo door de regenten op ’t eylandt Torna, naest aen Pinonco gelegen, is geconfirmeert. ’t Gros van de inwoonders, ongeveer 500 stercq, siende het niet langer te connen houden, waren met haere vaertuygen gevlugt naer Calaeuw digt aen Saleyer, behalven ruym 100 menschen, die pardon versogten en vercregen, welcke op de eylanden verdeelt en ondergesteken sijn. Hebbende voorts onder andere daer gevonden en tot buyt gemaect 4 ijsere 4-ponders, naer Bouton overgebragt. 
Kalao, eiland op ongeveer 7°20' Z. B. en 121° O. L., dus bezuiden Celebes. 
Vgl. Daghregisters 1675, p. 23 in Bidon staat men ongaarne onder Temate; vernomen, » 
dat, soo het niet en ware door puur ontsagh voor de Comp. e, den Coninck ende de groten het niet en souden willen nogh langer connen verdragen, dogh dat se egter naerder berigt en bescheyt van hier wouden afwachten en waerom wij al wat verwondert sijn, dat zij, wetende van de Ternataense besendinge naer herwarts, oocq niemandt van harentwegen aen ons hebben gesonden, tenware het uyt schroomte (dat wel wesen conde) was naergelaten. 
De Koning schreef aan Speelman, » 
noemende dese haere moeyelijckheden met de Ternatanen en haer bedrijven op ’t eylandt Panchiano directelijck strijdigh tegen de gemaecte contracten. 
Schijnende de Boutonders seer tegens de borst te stoten, dat die van Temata haer op Panchiano, op Woena onder Lohia met een schans off pagger vastgemaect en dat den Conincq sijnen mayoor Baccary met een troep Tamatanen nevens eenige correcorren daer als bevelhebber gestelt hadde, wandt door dese besettnge connen zij de straet Bouton voor ’t gebruyck van de Boutonders altijt onveyl houden. 
De Tematanen zijn arrogant tegen wie zij als onderdanen beschouwen; het bezoeken van het betwiste gebied door den Koning van Temate is ongewenst; een gouverneur verwekt bij de Molukse Vorsten meer ontzag dan een president; een vertegenwoordiger van te lage rang is er niet in tel , » 
alhoewel men temets daertoe wel genootsaekt is om de ongesondt- heyt van ’t climaet en de ordinary groote sterfte, sulx yemandt van conditie al heel niet graegh tot sulken plaetsen zij. 
De pretentie van Ternate op Amboina is ongefundeerd, » 
maer ’t is niettemin een schadelijcke inpressie, die weggenomen dient. Sullende cort naer ’t vertreck deser schepen den ambassadeur nader gehoort en dan voort sijn daemissie bevordert werden, soo ’t geschieden can in compagnie van dengeenen, die wij tot die vacante chiergie comen te verkiesen. 
Die van Temate, Majuda. 
De charge van bestuurder der Molulcken. 
De Koning van Buton is aangemaand er voor te zorgen , dat zijn onderdanen niet naar Keffing varen; Buton levert alleen slaven op uitgezonderd enige erheen gesmokkelde specerijen; uit Makassar is voor 19150 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er werd voor slechts f. 15123 aan waren ontvangen , vnl. sapanhout, 4851 picol, waarvan nog 6 a 7000 picol te Bima ligt; op 30 juni 1675 was te Makassar in een jaar uitgegeven » 
Voor mond- en oncosten . . f. 63 122. 12. 11 
Voor soldij a . , 76 133. 1. 8 
Fortificatie . „ 38 384. 3. 5 
Oncosten van schepen . . . 10 470. 12. 1 
Chialoupen en andere vaertuygen . . 4 596. — . 14 
Schencagie . . . . 1 011. — . — 
Somma f. 193 717. 10. 7, 
terwijl er ontvangen is f. 62070. 5. 9 aan handelswinst en f. 7850. 5 aan landsinkomsten; textiel werd er nauwelijks verkocht, de winst kwam vnl. uit het aan Compagniespersoneel verkochte; er kwamen maar 48 vaartuigen van buiten, vnl. met levensmiddelen; de verkoop van textiel zal er niet toenemen, » 
soolange de confluentie van allerhande slegte doeken door de Moorse vaert op Bantam en naer Mallacca etc. soo opulent is, waerdoor de landen hieromherre t’eenemael vervult werden tot merckel. prejuditie in den aftrek van Comp. e8 beter gesorteerde en costelijcker deden. 
Het binnensmokkelen ervan geschiedt gemakkelijk , zelfs Radja Palakka laat dat toe; over den Vorst van Qowa valt niet te klagen , » 
maer sijn stils wij gendt vertrek uyt Goa naer Bone sonder daervan eenige de minste notificatie te laten doen is bedenckelijck te meer om de secrete conferentie, die aldaer onderlinge soude wesen gehouden. Comende gants niet wel, datter tusschen Radja Palacca en den e. president de beste vrundtschap niet en schijnt te wesen, daer niet veel goets uyt voort can comen. 
Die van Makassar, David Harthoorn. 
De Koning van Pasir heeft » 
een sijner vaertuygen met wat smalle coopmanschapjens en een brief tot onderhoudinge van vriendschap daer gesonden, dewelcke op sijn tijt met beleefde rescriptie weder welvergenoegt is vertrocken. Continueerende de oneenigheyt tusschen Passir en Coete nogh even opstinaet, sulx daer, soolange dat duert, niets te verrigten sal vallen en vermits den Moorsen coopman Mapulle onlangs mede overleden is, soo is daermet vervallen de besendinge, die hij van meninge was geweest naer Solot of Manilla te doen. 
Naar Makassar. 
Waarschijnlijk is bedoeld: Soeloe, Sulu. 
Berichten van » 
2 Spanjaerden en 2 Papangers, met een Portugees scheepje in febr. uyt Manilha vertrocken, ahvaer het alles volgens hun seggen in rust en vreede was sonder van eenige invasie der Chinesen te weten, op welcq gerugt de twee eerste in een secours van 700 militairen per een groot galioen uyt Nova-Hispanjen naer Manilha gesonden waren. 
Daëng Mangappa van Tello behoort tot de uitgewekenen » 
Wijder gerekendt van Tanjongh Lasso ofte de noordtoosthoek der Bocherones af, Sadrabona, Glisson tot op Maccassar en van daer weder noordtwaerts heene aen geen zijde Tello, op Marous ende in ’t gebergte, daeragter gelegen, te weten Chinranna voort Zyan, Labaccan Taneta Berrou tot den zuythoek van Batoukeka, daer stondt het almede gerust en wel, dogh was den Conincq van Labaccan, genaemt Dain Riolo, overleden en met gemeen ad vijs der groten van dat landtschap sijnen broeder Dain Deriboko, als daertoe de naeste, in de vacante plaetse gestelt op onse approbatie, die wij niet en sullen difficulteren. 
Tandjong Lassa is de zuidoosthoek van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 1201° O. L. 
Galesong, plaats aan de westkust van Zuid-Celebes, bezuiden Makassar op 5°19' Z. B. 
Tjenrana, berglandschap beoosten Maros op ongeveer 119J® O. L. 
Labakkang, landschap aan de westkust van Celebes op 4°57' Z. B. 
Tanette, landschap wat noordelijker dan het vorige gelegen, op ongeveer 4£° Z. B. 
Barru, landschap benoorden het vorige op 4°25/ Z. B. 
Hebbende eenige Glissonders, item van de weynige inwoonders van Marous en sommige uyt de bergen van Chinrana hunne bescheyde plaets verlaten en sonder voorweten ofte licentie van den president haer door toedoen van Radja Palacca naer ’t casteel onder Crain Lincques begeven. Denwelcken, discretelijck daerover geresproscheert zijnde, hadt niet veel tot sijn verschoninge, maer beloofde in toecomende sigh daervan te sullen wagten en niemandt sonder permissie aen te houden. 
Sabito, alwaer sijn ex. fie Arou Vacqua als Conincq van Tapariangh nogh bleef continueeren in goede vertrouwtheyt met den president, zijnde wel Totanry nogh niet heel welgesindt over de dispositie, in sijn reguart gevallen, maer desniettemin onthielt sigh stil en gerust in de negerij Cabalangan, weder onder Taparangh gehorende, sonderdat hij het subalterne gebiet onder Arou Vacqua over Sabito begeerde aen te nemen, twelcq voor hem nogh al wiert opengehouden. Hebbende sigh egter tegen dese en geene beclaegt, dat hij hem door quaden raedt van den ouden Sopingh en den Conincq van Djepamanna onder assurante belofte van hem allenthalven te sullen mainctineren hadt laten mislijden, schijnende nu door schaemte terughgehouden te werden het eens gerefuseerde aen te nemen. 
Djepamanna, een onderdeel van Wadjo. 
Jaloersheid - ) 
van beyde voorsz. heeren tegens Arou Vaqua, den eenen om te hebben moeten cederen verscheyde negerijen, die hij onwettigh uyt het Taperiangse gebiet een geruymen tijt hadde beseten, en den anderen om ’t intrest van genoemden Totanry, niet sonder groote inditie, dat sigh Sijn Hoogh. 4 van Palacca onder de handt tot dit verschil almede ingelaten souden hebben. Immer tusschen de Coningen van Zethy en Henrequan is een hevige questie ontstaen, die sooverre was gegaen, dat pertijen elcanderen al te meermalen hadden geattacqueert en eenige volcq te wedersijden verloren. 
Bedoeld is Alita, dl. III, p. 753, noot 3. 
Vermoed wordt , - ) 
dat Sopingh en Djepamanna wel conden de instigateurs tot die verwijderinge geweest zijn. Altoos ’t is seker, dat die van Henrequen soowel als die van Leta volgens de aeloude costunfen der landen in algemeene optogten onder de baniere van Tapariang sorteren en Arou Vaqua is vigoureus genoegh om, des noots zijnde, sijn poinct (non-opstandt nae maegschap wacker te mainctineren, wandt het gebreect hem aen geen resolute couragie en daerom sijn wij niet eens verwondert, dat hij die passagie voor een aff rondt en seer euvel heeft opgenomen. 
Non opstandt nae maegschap, ongeacht nauwe verwantschap. 
De president en Aru Vaka zonden gecommitteerden derwaarts , die bevonden , » 
dat de gantsche schuit aen de zijde van Henrequan, tzij dan door instigatie of andersints, geweest is, wandt in plaets, dat Ragia Letha sigh berej't- willigh thoonde aen ’t casteel voor de bondtgenoten te compareren, hadt sigh den anderen naer Bone bij Palacca begeven, sonderdat hij op ’t versoek van de gecommitteerden naer sijn negerij e begeerde te retourneren. Dogh dewijle berigt was, dat denselven, niet langh daemaer weder thuysgecomen zijnde, overleden en desselfs outste soon, Laboedoe, bij provisie in plaetse gesuccedeert waer, soo sal dat daer voort immer vooreerst wel bij gebleven sijn, gelijck Arou Vaqua oocq gerecommandeert was de saeke in der bester wege te accomoderen, waemaer in de brieven dieswegen geen verder vermaen wert gedaen. 
De Mandharen waren nogh even volstandigh in het contract gebleven en wert de frequentatie van dien smallen handel te wedersijden vredigh geëxcerceert sonder eenige de alderminste verhinderinge. 
Volstandigh, volkomen. 
De gecommitteerden vonden » 
desel ve besigh om haere strandtnegerijen weder te herstellen om allengs in wesen te brengen ende hadden de gesamentl. Coningen, except die van Tsinrana welcke tegen de Touradjers opgetrocken was, de gecommitteerden in de hooftnegerijen Bellenipa behoorl. ontfangen. 
Dit Tjenrana is een ander landschap dan het p. 54, noot 6 bedoelde. Het ligt ter westkust van Celebes op 3°20' Z. B.; de uitgever van Corpus II heeft deze landschappen door elkaar gehaald. 
De toegezegde 30 slaven werden geleverd , zomede een bas , het enige stuk geschut , dat ze hadden; die van Wadjo houden zich rustig en beloven eind oct. 1500 rsd. van hun schuld te Makassar te voldoen; feest door Aru Vaka gegeven bij het afsnijden van zijn haar; geschil tussen de Koningen van Luwu » 
Den ouden Sopingh leeft nogh al quijnende voort, zijnde dan in Sopingh, in Manipou of in Berrou en somwijlen mede wel in Bone. 
Mogelijk Maniampatu op 4°16' Z. B. en 119°56' Z. B. 
Het heet , - ) 
dat hem het oms werven van sijn schoonsoon Radja Palacca al heel niet aenstaet en dat hij hem al eenige malen souden aengemaendt en serieux gerecommandeert hebben weder sijne residentie bij ’t casteel op Bontouale te gaen houden. ♦ 
Bontoala, plaats even beoosten Makassar, waar Aru Palakka placht te verblijven, wanneer hij contact met de Nederlandse autoriteiten zocht. 
In Boni bleef » 
den ouden Coningh Packakoeya met sijne drie sonen binnen de hooftnegorije Bone nogh al in een en hetselve wesen, maer de vrouwe van den jongen Pacakoeya heeft haer van denselven, zedert dat hij de partije van Crayn Massepy was toegevallen, gants onthouden, sonderdat zij door haer broeder Palacca door eenige debvoiren is connen bewogen werden van resolutie te veranderen. Gevende daervan geen reden, anders als dat zij geen behagen conde nemen in een persoon, die niet alleen sijn eygen landt hadt derven verlaten, maer nogh daerenboven de zijde van Comp. es vijanden vercosen. Blijvende alsoo met haeren soone, bij Paccacoeya gewonnen, gesepareert, sonderdat zij de opvoedinge aen yemandt anders begeert te vertrouwen, ’t Is een grootmoedige vrouw en de verstandigste van al de susters Werdende bij Sijn Hoogh. 1 ende de andere grooten van dit kindt seer veel extime gemaekt. Wesende, indien ’t in ’t leven blijft, al een van de apparentste successeuren, wandt dogh wel te geloven zij, - dat van Sijn Hoogh. 1 niet veel kinderen te verwagten staen. 
Waarvan er vijf worden opgesomd in Boni, p. 161. 
Dit is Lapatau, geboren 3 nov. 1671, die 1696 als opvolger van Aru Palakka Vorst van Boni werd en in 1714 stierf. 
Den prince Calamatta is met sijn ommeslagh van de zuytzijde naer de noortzijde van ’t casteel verhuyst en wat verder aen dien cant een plaets aengewesen ontrendt Oedjongh Tana zijnde een groot canonschoot. 
Udjung Tanah, „Landsend”, was de plek, waar thans het havenemplacement van Makassar te vinden is. 
Het is ongewenst hem naar Temate te laten reizen ; Salayer leverde kalk voor het kasteel te Makassar; meer geschut uit jxUria daarvoor aangevraagd; in hel 'presidiaal Makassar dienen » 
28 dienaren van de penne, daeronder den president ende oppercoopman. 
392 militaire officieren en soldaten. 
4 kerckendienaren. 
90 ambagtsbasen en wercqgesellen. 
8 opper- en onderchirurgijns. 
9 personen van diverse bedieningen als hofmr., trompetter, scherpregter, geweldiger, tolck etc. 
29 800 constapel als bosschieters. 
121 zeevarende, bescheyden op ’t fluytjen de Rotgansch, de chialoupen Rosecrans, Amsterdam, Noorman, de Salm, de Calcoen ende de Nagelboom, waeronder 34 coppen op ’t jaght de France Peerl, dat present alhier ter rheede is. 
Hiervan zijn 13 man op Saleyer; tussen 13 oct. 1674 en 15 oct. 1675 stierven 66 van deze personen , 150 man voor aflossing nodig; de rijstoogst slaagde in ZuidCelebes, 100 last padi a 12\ rsd. het last werd ingekocht ; de naar Sumbawa gezonden schipper Coster heeft geen uitgeweken Makassaren aangetroffen; vgl. Opkomst VI, p. 128-129 » 
Hebbende den schipper Coster - onsen metgegeven brief aen Mon- tomorano op Grisse gelaten in handen van seker Chinees, die aengenomen hadde denselven aen hem te bestellen. 
Gerrit Coster, schipper, is mij vrijwel alleen door deze reis bekend, vgl. Daghregisters, 1675, register, maar misschien is hij dezelfde persoon als de G. C., die in 1687 commandeur in Djambi was. 
Dit is geschied ; de uitgewekenen » 
haere gelegentheden maer soeken waer te nemen, als haer ’t vaer- water veyligh en met ’s Comp. e8 vaertuygen niet geïnfesteert is, soodat se, op verscheyde plaetsen verdeelt, beswaerlijck waer te nemen en op te passen sijn. Nogtans blijct et, dat se voor de Comp. e getimideert en beschroomt sijn, siende onsen ernst om haer op ’t een of ’t ander wijse, als ’t maer geschieden can, op ’t lijf te willen comen en Comp. e8 bondtgenoten tegen haere invasiën en stroperijen te beschermen. Behoevende geensints getwijffelt te werden aen haere continueele corespondentie met Crongron, schoon hoe caduc denselven oocq is, gelijck gebleken heeft aen de interceptie van een Maccassaers vaertuygh omtrent Suckelenburgh met sijne brieven en vereeringe van oorlogswapentuygh, aen den trouwlosen Singrawarongh geconsigneert, wesende de prince van Bima, met namen Mappa Roeba, omtrent Grisse door den capt. n in een seer sobere conditie bejegent, die wel scheen te inclineren het gepresenteerde pardon te amplecteren en weder naer huys bij sijn vader te keeren of mede herwaerts naer Batavia te comen, maer hij was nogh scrupuleus en, kennende sijn capitale misdaet, twijffelagtigh, of het al wel gemeent wiert; thoonde niettemin genegentheyt, als de Comp. e weder besendinge naer Biema dede en die wegh passeerde, van alsdan op de beloofde versekeringhe van genade wel te willen medegaen. 
Nene Singrawang, een landsgrote van Sumbawa, die eind 1677 als gezant te Batavia kwam. 
Na opheffing van de sterkte Suckelenburg de groten van Sumbawa den Koning » 
ten laetsten naer het vertrek van den capt. n met den ommeslagh, evenwel nogh bij sijn aenwesen op Biema, t’eenemael gedwongen en geforceert hebben - te renunciëren van sijne royale waerdigheyt in alle praerogati- ven, daeraen dependerende, tgundt hij sigh te ligter en te onbecommerder heeft getoondt te willen getroosten omtrent den adsistent Andries van Oosten, aen hem door den capt. n gesonden, omdat hij meende versekert te wesen de successie aen eene van sijn susters soonen, met namen Maes Bantam en Maes Materan gewonnen bij den prince van Pangirmassan en onlangs door ’t overlijden van denselven onder ’t opsigt van Dain Tellolo met de moeder weder thuysgebraght, niet en conde ontstaen, zijnde het gemeene volcq insonderheyt seer genegen tot den laesten, nu ongeveer 10 jaer out. Welcke beyde jongelingen door Singrawarongh onder goede voorsorge naer de hooftnegerij Oetan waren opgevoert ende waerom desen afgesetten Coningh Maes Goa nu niet en inclineerde in persoon herwarts te comen, gelijck hij tevooren verscheyde malen met grooter ernst daerom hadde gesolliciteert. 
Wellicht bedoeld: en. 
Mas Bantam en Mas Mataram, zoons van twee zusters van den Koning van Sumbawa en van den Bandjarmasinsen Raden Subangsa. Mas Bantam volgde na de afzetting van Mas Gowa in Sumbawa op; hij was gehuwd met een dochter van den Vorst van Tello en werd in 1705 opgevolgd door zijn zoon Mas Madura; hij stierf in mei 1713. , 
Daëng Tellolo, een uitgeweken Makassaars hoofd, dat gehuwd was met een verwante van den Koning van Sumbawa; in 1676 vertoefde hij in Pasir, van waaruit hij Bandjarmasin aanviel; later was hij gemengd in de strijd in Mataram, in nov. 1679 onderwierp hij zich aan de Compagnie. 
Mas Gowa verdwijnt na zijn afzetting uit de berichten. 
Onzeker , of nu de 960 picól sapanhout zullen worden geleverd, waarvoor de Koning 12 last rijst ontving, zo ook » 
de 15000 gelijcke picols, waermede de grooten van Sallaparangh op Lombock gedwongen sijn gewerden haer met de Comp. e, als mede afvaliigh geweest zijnde, te moeten versoenen en waervoor sigh Sijn Hoogli. 1 Maes Goa borgh geïnstitueert heeft. 
Selaparang, een naam voor Lombok, dat - althans gedeeltelijk - onder invloed van Sumbawa stond, vgl. Corpus, II, nr. CCCLXI. 
Onzekerheid over het nog van kracht zijn van de contracten met Sumbawa, vgl. Corpus II, nr. CCCXLVI en CCCLXII. 1 ; in september vernam men te Bima, » 
hoe eene der voorsz. sonen tot successeur gecoren soude wesen, waerven de nader sekerheyt nogh verwagt wiert. In allen gevalle is ’t wel te geloven, dat dit volcq alleenlij ck door den uytgeweken hoop gedeterreert en om hun effective te submitteren tot nogh toe terugh gehouden sijn gewerden, tgundt andersints met haer intrest en profijt wel best overeencomen soude, soo se hetselve maer conden en wouden begrijpen. Dat wij tot gerust heyt om verscheyde respecten niet ongaeme sagen, te meer naerdien den cap. n van dit landtschap en de gelegentheyt van dien beter getuygenis geeft als van Bima, Dompo, Tambora etc. 
NI. van Makassaren en andere uitgewekenen van Zuid-Celebes. 
Gedeterreert, hier: opgejaagd. 
Tambora, rijkje, dat het noordwestelijk deel van de oosthelft van het eiland Sumbawa in beslag nam, ongeveer op 118° O. L. en dat door de uitbarsting van de vulkaan van dezelfde naam in 1815 nagenoeg geheel ontvolkt raakte. 
De verhouding tussen president Harthouwer van Makassar en Holsteyn is niet goed; de laatste heeft » 
nu en dan eenige vijandts-vaertuygen genomen en een smal buytje gevallen daervan 33 stux gevangenen, tot slaven verclaert, naer Maccassar opgesonden waren. 
Vermoedelijk bedoeld: gevangen. 
Het is moeilijk de macht van de uitgewekenen te schatten, daar zij in groepen rondzwerven; vernomen, » 
dat een minder gedeelte onder Dain Mamanga souden huyshouden op de custe van Mangray ofte het landt van Ende en hebben sij al vrij veel verloren aen eenen Arou Salangketa, voor desen medepligtigh, en geen van de minste, in de samenrottinge onder Arou Masepi en den jongen Packacoja op Maccassar, schoonsoon van den ouden Radja Sopingh, denwel cke nu, sijnde een der voorneemste hoofden van dese stropers, met 4 praeuwen, wel gemonteert, in de reviere van Sapi gecomen wesende, aldaer onder het beleyt van den luytenandt Coenradt Breytenbagh zal. r, geassisteert met 4 Hollanders en 4 a 500 Bimanesen, beset en, naer veele contestatiën sigh niet willende ontwapent aen landt begeven, overvallen en gedoodt is gewerden met eenige van de sijne, verbrandende de vaertuygen, dogh is zijn vrouwe, dogter van Sopingh, Dain Tallarangh genoemt, met 5 van haere slavinnen gesal veert en naer Maccassar per Comp. ®8 chialoup overgesonden om aen de vader bestelt te werden. 
Vermoedelijk is bedoeld de Sape-baai ter oostkust van Sumbawa op 8°33' O. L. 
Coenraad van Breytenbach, luitenant, in 1672 gelegerd aan de Kaap, sinds 1675 op Sumbawa, waar hij weldra stierf. 
De sjahbandar van Bima, vgl. Daghregisters 1675 , p. 260 , brengt 600 pico l sapanhout a 1 rsd. naar Batavia; hij tracht 4 a 5000 rsd. te lenen, wal hem wel niel lukken zal; zijn voornemen is » 
daervoor op de Javaense cust eenige tingangs te negotieeren om met eenigh volcq van Bima naer Sumba of het Sandelbosch te expediëren en aldaer de vervalle devotie onder de inwoonders, des doenlij ck zijnde, gelijck hij daerin geen swarigheyt maect, vigoureus te herstellen, wandt dat volcq, zedert een wijle onbesoght gebleven, mancqueerden seer in de onderdanigheyt, die den Conincq praetendeert, dat se hem schuldigh sijn. Twelcq dan ook de oorsaek is, dat van ’s Comp. es wegen ditmael geen besendinge daerheen is gedaen en sulx hadden den praesident vooralsnogh onnodigh geoordeelt residentie op Bima te houden te meer ten aensien het al te onseker was, soolange de uytwij ckelinge daerlangs heene swerven, yemandt van ’s Comp. es dienaren benevens eenige effecten daer te vertrouwen. 
Sumba wordt ook Sandelhout-eiland genoemd, in het engels Sandlewood. 
Omdat er maar weinig sandelhout te verkrijgen was. 
De Bock is van daar naar Makassar teruggeroepen, de Bimanezen kunnen, zo ze samenwerken, zichzelf wel verdedigen; volgens den sjahbandar zouden geen cassia lignea en slaven geleverd kunnen worden; enige kleine Vorsten van het eiland leveren geschut uit; het cargasoen van de bij Sawu uitgeplunderde sloep Carper, vgl. Dagh¬ registers 1675, p. 186, bedroeg f. 7375. 19. 8; het schuldige dorp Timo ivas in 1672 door de Cie. tegen zijn vijanden bijgestaan; de Portugezen van Lifao zonden 4 grote vaartuigen uit tegen Ade en Mantuta » 
Zij aldaer 2 è, 3 vastigheden, dogh van weynigh belangh, hadden geëxtrueert. Twelcq oocq bij de onse op Kisser (wesende maer een halven dags zeylens van Ade) wert geconfirmeert. 
Sijnde Comp. es bondtgenoten op Coepan wel genegen geweest met die van Amarassie (sorterende onder de Portugesen op Liffauw) vreede te maeken, maer hebbende daertoe bij den Coninck geen gehoor connen crijgen. Schijnende, voorsz. Coninck door de Portugesen onder de handt gestijft ende aengemoedight worfc om hem daerdoor cleen te houden, sulx aen voorsz. onse bondtgenoten (bestaende uyt Sonnebaeyer, Amabiërs, Coepanesen ende andere mindere volckeren, daeronder goede crijgsluyden sijn) oocq heeft moeten toegestaen worden haer tegens de Amarassiërs niet alleene te diffenderen, maer selfs tot Amarassie toe deselve te mogen beoorlogen, soodatter veeltij ts een wacker schermutselingh omgaet ende wederzij tse hoofden af geslagen worden. 
Het Compagniespersoneel in Timor is 92 man sterk; 28 febr. 1675 was er in een jaar uitgegeven f. 16316 en ontvangen f. 9410; geringe handel in Palembang , » 
daer den groten aenbrengh der cleeden van andere omleggende plaetsen en waervan ’t landt t’eenemael vervult wert en het monopoliseren van den Pangeran met den peper, uyt de bovenlanden afcomende, niet weynigh geholpen heeft, sulx aldaer geen groote quantiteyt peper in voorraet was. 
De Koning betaalde zijn schuld met 590 picol peper af; ook in Djambi geringe handel; er werd voor rsd. 6788 in peper aan schulden afbetaald; de Engélsen brachten er o. a. bakstenen , misschien voor een stenen loge » 
De bovenlanden aen en ontrent Tanjongh waren door twee Manacabose prinsjes, Touan Mameth Quitchil en Radingh Itam genaemt, t’eenemael in onrust gestelt, tot welckers redres den Pangeran Depatty met een goet aental van sijne onderdanen naer boven verreyst was, daer in den tijt van ongeveer een maendt sooveel tewege gebragt hadde, dat den eersten verjaegt en twee sijner dorpen in de assche gelegt en den jongsten tot gehoorsaemheyt en submissie gebragt was. Welcke victorie desen jongen Vorst niet weynigh hoogmoedigh gemaekt heeft en niettegenstaende Radja Moeda van Johor overleden is, soo schijnt denselven egter nogh t’eenemael genegen tot de vreede met die van Johor en waertoe nu onlangs ambassadeurs souden hebben afgevaerdigt, hadden den resident connen resolveren haer 2 k 3 blancke coppen beneffens ’s Comp. es chaloup tot haer overvoeringh bij te setten, maer daertoe sonder onse speciale ordre niet hebbende derven treden, is tselve agtergebleven. 
Tandjung, plaats aan de middenloop van de Batang Hari op 1°4' Z. B. en 101°48' O. L. 
Tuan Mohammad (of Mahmud) Ketjil. 
Een persoon van de naam Raden Hitam, misschien dezelfde, werd in 1682 in Siak vermeld, waar hij, uit Borneo gekomen, door de Minangkabauers als Vorst werd erkend. Volgens Djohor, p. 35 zou hij dezelfde zijn als de later in die streek bekende Radja Ketjil. Maar zie de vorige noot! 
Radja Muda of Jang Di Pertuan Muda was de neef van den Vorst van Johore; zijn mislukte huwelijk met een Djambische prinses was in 1664 de oorzaak van de langdurige oorlog tussen Johore en Djambi. 
De rover Langpasir kwam in 1674 om, maar de zeeroof houdt aan » 
Nogh onlanghs een Palimbangs vaertuygh, van Blitton comende, in de Straet Banca overrompelt en de menschen op 7 naer vermoort hebben, die tot Jamby ellendigh tot slaven vercoght sijn. Hebbende den Conincq van Palembang door sijne ambassadeurs, expres tot satisfactie van soodanige moordadige roverijen afgeschict, bij den Sultan van Jamby niet anders connen obtineren, als dat een der voomaemste medepligters hem ter handt gestelt zij, blijvende de anderen alle ongestraft en ongemolesteert het geroofde behouden. 
Den Sultan nu voor drie maenden met sijn geheele hofgesin de revier opgevaren en tot nogh toe aldaer verbleven was. Hebbende op de rijcke peperrevier Tambessy een tholhuys opgeworpen om alle den peper, van boven afcomende, tegen geit en deden aen te slaen. Tot welcken eynde 2000 rsd. aen cleeden en 4000 rsd. contant van de Engelsen opgenomen hadde. Sulx genoegsaem den geheelen peperhandel voor hem alleen scheen te willen behouden. 
De Bafcang Tembesi is een rechterzij rivier van de Batang Hari, waarin ze, ontsprongen op 2£° Z. B. en 101°60# O. L., op lo40' Z. B. en 103°8' O. L. uitmondt. 
De 10000 realen , door de Compagnie naar Djambi gebracht , werden uitgegeven , als volgt: 5200 aan den Koning voor 4000, door hem voorgeschoten , plus 15 mnd. rente a 2%, 4154 aan tollen; voor de inkoop moesten weer 2600 realen worden geleend; de 'jonge Vorst wü zijn schuld niet met de tolgelden verrekend hebben » 
Uyt Riau waren aldaer twee vlugtelingen den 20e der voorlede maendt aengecomen met tijdinge, dat den Conincq van Siam den Johorit onder sijne protextie aengenomen hadde en dat tot dien eynde een groot getal oorlogsvaertuygen, met alles, tot een optogt gehorende, versien, in gereetheyt waren om den Jambinees gesamentlijcq op ’t lijf te vallen, dogh tselve wiert van die van Jamby maer voor een valsch en onwaeragtige tijdinge en een gef ingeert uytstroysel gehouden 
Dit bericht was inderdaad waarschijnlijk onjuist. . 
Geringe handel in Siam; de Koning wil jaarlijks wel 1000 bahar tin leveren a 40 rsd. de bahar; in Tonkin was behalve het er in 1675 heengezondene f. 76095. 13. 14 aan goederen en goede vorderingen » 
Den oude Japans- handelende Chinese jonck verleden jaer de reys van daer tot Japan niet heeft connen volbrengen, maer door zee-nootweer heeft moeten retourneren. 
In Tonkin kwamen geen Engelse schepen , behalve de Eagle, vgl. Daghregisters 1675, p. 157 de Compagnie koopt er daarom nu veel zijde, die er goedkoop is » 
Toesegginge van voor den jongen Toncquinse Conincq uyt Europa eenige barnsteene coralen, gereguleert na de van daer ontfangen ende nu tot U Ed. overgaende houte modellen, in te copen ofte doen maeken. 
Hoewel daarop verloren wordt, ter loiUe van » 
het gewin, dat wij van de oorlogsmaterialen, aen de May. 1 leverende, trecken, daerenboven voor uytgaen of inbrengen der coopmanschappen geen thol betalen. 
Er was in Tonkin door de onrust in China in een jaar maar /. 52346. 9. 6 gewonnen , uitgegeven /. 32124. 1. 11; zending naar Japan , vgl. Beschrijvinge II, I, p. 451 lage zijdeprijzen aldaar gevreesd » 
Soolange wij ons niet sonder Japan een jaer, 2 of 3 ten principalen, in India sullen connen behelpen, is het te vreesen, geen redres in desen sullen connen verwecken, nadien der Japanderen pogen is (ende twelcq aen al ’t gedoente des veranderinge, aldaer tzedert de naeste jaren voorgevallen, ja, oocq vanouts, maer doen soo generael dan nu niet, is af te meten) om hun gerief van vreemdelinge op ’t civielst en in genoegsame quantiteyt te erlangen. Voorheen was d’E. Comp. e in Firando ende in de beginne van haere residentie tot Nangasacky oocq dus geplaegt ende dat men doen pancado noemden, dogh maer plaets hadt op de witte Chinese zijde, die wij daer doen in quantiteyt aen de marct bragten, mitsgaders door de hoofden der vijf keyserlijcke coopsteden de prijs alleen daerop wiert gestelt ende daervoor naer haer genomen, wien daeruyt dan de zijderocken voor ’s Keysers hof, rijxraden en andere groten civiel besorgden. Veel moeyten en clagten isser doen oock gestadigh aengewendt om dit gedoente ons af te werpen; ons dagen over verlies en causeerden almede geen vrught, totdat eyndelijck de troubelen het rijcke van China de Tartarische regeringe onderworp ende geen naemwaerdige zijde tot Tayoan te coop wiert overgebraght, soodat d’E. Comp. e bij dat inconveniënt eenige jaren aen den anderen niet vermogens was eenige Chinese zijde naer Japan te vervoeren. Ende omdat de opperhoofden voorgaven, dat den non-aenbrengh soo veel daeruyt niet en ontstint als wel de sobere prijs en de maniere des handels in Japan tot Comp. es schade soo is ons eyndelingh weer vergund t de Chinese zijde aen de meestbiedende, gelijck d’andere aenbrengende coopmanschappen, te vercopen, nevens haere ernstige recommandatie van Japan rijckelijck tot gerief des Keysers en groten met Chinese zijde te voorsien. Hier was ’t alleen in de witte Chinese zijde, de beste en netste van soort tot het weeven van de waerdigste rocken in voldoeninge van der grooten curieusheyt ten civielste prijse ende waerin de veranderende tijt, het oorlogh in China en de daeruyt gevolgde Japance benodigheyt alleen het redres, en niet onse clagten, verwecte. En nu schijnt der Japanderen toelegh om door een monopolie in Nangasacky van de gouverneurs en hoofden der voorsz. 5 keyserlijcke steeden voirdeel voor de Keyser, de burgerije of haer selven te trecken ende meteene goedtcoop der aengebragte waren voor de grooten en gemene man te bewercken. Want als het desseyn dus niet en lagh, waerom souden se hun eyge ingesetenen in Miaco - constrengeren hun voorraet coopmanschappen pertinent op te brengen ? Apparent om hetselve yegens de ordonnaire consumptie te confronteren ende daeruyt de aencomende cargasoenen der vreemdelingen met te beter overlegh tot hun proffijt in te copen. En overmits die methode buyten last des Keysers niet en can sijn inge voert, het proffijt hun tot vervolgh van desen handel packhuysen tot Nangasacky heeft doen timmeren en van onser zijde in ’t geheel in geen postuer sijn de voirdelen van ’t coperretour thans te connen missen en dat daerom al wederom een tamelijcq cargasoen derwaerts heeft moeten bestelt worden, soo en voorsien vooreerst in dese soo schadelijcke wijse des handels geen veranderinge. 
In de zin van: die. 
Bedoeld is, dat de troebelen het rijk China onder de Tataren brachten. 
Bedoeld is, dat de opperhoofden voorgaven, dat het niet-aanbrengen van zijde niet zo zeer het gevolg was van het niet ter markt komen van de Chinzenen te Thaiwan als van de geringe winst, die het pancadosysteem aan de V. O. C. liet. 
Bedoeld: goedkoopte. 
Pertinent op te brengen : nauwkeurig op te geven. 
Het pogen der Europiaense natiën naer den Japansen handel maect den Japander trots en oock van opinie, wij seer wel in den handel niet alleen connen bestaen, maer groote voordelen gauderen. 
Van de coopmanschappen als peper, nagelen ende noten isser jongst niet of weynigh gesonden om het verlies op de peper en geen advance na advenandt de voorgaende jaren op de specerijen gevallen, soo oocq maer 132 <8? camphur, alhoewel onse voorraet het anders wTel conde veelen. 
Voordeel er verwacfU van Bengaalse suiker; drie jonken voerden weinig van Batavia naar Japan uit; twee jonken brachten 4309 picol koper van daar , verkocht a 22 rsd. het picol; door » 
weer-uytvoer naer Bantam stijft het der Moren, Engelse en Deense voyagien van de Indische custen in de districten, hieromher gelegen, maer nu heeft d’E. Comp. e nogh van dese 5 joncken voor gaen en comen f. 9172 thol getrocken ende die se soude missen, ingevalle onse Chinese ingesetenen de vaert derwaerts heen niet soude willen vergunnen, omdat wij haer dogh sulx van Bantam en andere omleggende plaetsen on vermogens sijn te verhinderen. 
Veel koper in Japan in te kopen , o. a. voor 50000 taël aan casjes, bestemd voor Tonkin , aanbesteed; Japanse kamfer mag tot 14 taël het picol worden aangekocht ; goede toestand in Malakka; in Indragiri was textiel nodig; uit de V oorsigtigheyt vgl. Daghregisters 1675 , p. 277 - is te Malakka voor ƒ. 109199. 14. 10 aan textiel gelicht » 
De winsten hier in Malacca op de vercogte goederen . .... f. 39141. 3. 5 
Tot Andragiry . „ 24 218. 9. 7 
Voor Pera . . . . . „ 3 010. — . 9 
Malacca ’s incomsten wegens thollen, geregtigheden en imposten „ 102 690. 15. — 
Comt f. 169 060. 8. 5. 
Volgens d’ongelden: Soldij wegens afbetaelde gagie . f. 67 047. 5. 1 Scheepsoncosten . . . „47 700. 16. 10 Ordonnarie oncosten . „ 14 802. 8. 10 Extraordinary oncosten . „ 2 941. 19. 10 Ordonnary randtsoenen . „31 833. 3. 5 
’t Hospitael . . . . f. 845. 4. 13Schencagie . . 487. 7. 8 
d’Ongelden tot Andragiry belopen f. 9303. 5. 1 en voor Pera f. 3510. 1. 4, welcke onder de bovenstaende sijn getrocken. Resteert maer voor winst f. 165 658. 5. 9 f. 3 402. 2. 12. 
Wij hebben alsnogh geen expediënt connen uytvinden om die Moorse cleedenhandel met Comp. eB eygen vertier van cleden of andersints te balanceren, soodat het beloop der saeken soo moet aengesien werden, totdat de tijden ons wijser sullen maeken. 
Malakka t ml. Perak, leverde 2277 bahar tin; aandrang van den Koning van Perak weer een Cies. residentie in Atjeh te openen » 
Met den Quedasen Conincq schijnt de hope van accommodatie te verminderen. Blijvende dien Vorst halstarrigh in ’t weygeren van ’t overgeven der wegge vlugte Nederlandtse moordenaers, in soo verre dat dien Conincq ook gesegt wert bereyt te wesen om den oorlogh van ons af te wagten. Wij hebben egter goetgevonden en geordonneert dit alles nogh wat ad notam te houden tot beter opportuniteyt of dat hij beter sinnen mogt comen te crijgen. 
Cargasoen uit J apan en Batavia voor de schepen van Malakka naar de Westerkwartieren; er zijn te weinig salempoeris voor de goudhandel ter Westkust , flinke partij in Coromandel besteld, hetzelfde geldt voor zout, dat van Java’s oostkust moet komen; daar de grote kaart van de Westkust met de vier retourfluiten van 1673 in Engelse handen viel, gaat ze nu in duplo over, zomede een nauwkeuriger kaart, alleen van de kustzone; de moord bij Tdboejangh » 
is ge wreekt ontrent de naghoda van het vaertuygh, waeruyt het begaen was, ende nogh 2 personen, door de justitie ter doodt ende die in handen van onse Padangnesen ter saeke de lorrendraeyerijen van boven Tico sijn betrapt ende opgebragt geweest. 
Aan te vullen: zijn veroordeeld. 
Waren de 4 hoofdbandhares of rijxraden nogh oneens in ’t verkiesen van een nieuwe Manicabosen Keyser. Houdende ijder van haer hun volck gereet en bijderhandt om ten eerste bij voorval daervan gedient te wesen, alhoewel nogh niet en wert gementioneert van eenige repture onder malcanderen, maer het moet con- sequentel. den goudthandel hinderen ende buyten des en geeft het geen gelegentheyt om op een expresse besending of gesantschap derwarts te dencken, gelijck de Sumatrase ende besonder de strandtvolckeren ter Westcuste een gants ongeposeert en querelleus volcq is. Soo heeft den gouthandel ende vertier der coopmanschappen daerdoor weer eenigh gebrek geleden, sonderdat het nootsaekelijck is geweest, dat d’E. Compe haer in haere differentiën heeft gevoegt wandt den Cottatengse gouverneur Poety heeft hem niet tot nogh begeren te verdemoedigen. 
Waarschijnlijk is deze onjuiste aanduiding ontstaan, doordat men de vier rijksgroten aanzag voor penghulus (hoofden) van de bandars (gewesten). Hun titel was ten rechte: Basar Ampat Balai, de Vier Groten van de Raadszaal en de eerste hunner, die de titel voerde van bandaharo, was het hoofd van de Bandar nan Sapuloh, de Tien Gewesten (langs de kust in het zuiden). 
Rupture, breuk. 
Ongeposeert, ongestadig, onbetrouwbaar. 
In de betekenis: gemengd 
Zijnde onse Padangers met de Cottatengers op 11, 12 en 13e maert bevorens oocq in actie geweest ende waerin de Padangnesen den valiante Ebrahim nevens 6 man verloren, dogh hun tzedert aen wederzijde stilgehouden hebbende, maer overmits eene Catip Ansiou en sijn conplice de soon van den bandhara Panjangh van Betipa heeft vermoort gehadt ende dese bandhara, verselt met die van Loeboelongh, samen uytmaekende een crijgsmagt van wel 40 a 50 000 man uyt ’t gebergte is afgecomen, verdrijvende in weerwrake van dien den Radja Betoua en 6ijn geslagt ende ruynerende Oulaccan met de onderhorige plaetsiens Songy Abou, Tepacki, Tobo en Zoenoer ende dat Priaman die furie en gramschap met 12$ taël goudt of 200 rsd. heeft moeten afcopen, mitsgaders voorn. Poety sijn meeste vertrouwen van adsistentie wel op den Oulaccanse Radja steets gehadt heeft ende hij, als gesegt, verdreven ende dat district, als vermeit, aengetast is geweest, soo mogt dit in hem wel pligtiger gedagten van obediëntie verwecken of anders sal hij daertoe dienen met een ster eken arm gebragt te werden om hem mede door te langh uytstel niet te redoutabil te maeken. Hebbende voorn, bandhara Panjangh van Betipo aen de onse tot Priaman of Comp. 8 woninge in ’t minste geen beschadinge gepleegt, maer in tegendeel den Padangse Pangliema Radia aengeboden zijne hulpe om den gesegde Cottatengse gouvr. aen te tasten ende welke door Pangliema Radia aen den commandeur Pits gecommuniceert ende raedt, wat hem te doen of laten stindt, versogt wesende, is tselve bij gem. commandeur ten regten ontraden ende beleef delijck geëxcuseert, onder vertrouwen hij, Poety, hem sal vernederen. 
Het meervoud is bedoeld. 
Batipuh, landschap in West-Sumatra, in het bergland benoordoosten Priaman, op ongeveer £° Z. B. 
Deze schatting lijkt zeer aan de hoge kant. 
Dorpen nabij Ulakan. De Tapakis is een rivier, die bezuiden die plaats in zee valt, de Sungai Abu is daarvan een rechterzij rivier, waaraan Toboh ligt, een 5 km. het binnenland in. Sunur ligt aan zee 6 km. benoordwesten Ulakan. 
De ongezeglijke gouverneur Sri Nara van Salida is tijdélijk naar Padang gevoerd , » 
blijvende inmiddens de regeringe de - 8 pongelous onder ’t hoger gesagli van den oppercoopman Melchior Hurdt aenbevolen. 
Melchior Hurdt, broeder van Antonio Hurdt, werd medio 1663 onderkoopman, april 1664 te Palembang, mei 1665 koopman en opperhoofd aldaar, 1674-75 te Batavia, 1676 opperkoopman, opperhoofd te Salida en secunde ter Westkust, 1678-oct. 1680 commandeur aldaar, door L. Pit, verdacht van knoeierij, naar Batavia gezonden, febr. 1683 president van Chinese boedelmeesters aldaar. 
Last is gegeven, dat men » 
die van Baros in egualiteyt sal stellen in de vercoop van Comp. e8 coopmanschappen met die van Padangh, P. 10 Chinco ende Priaman, als wesende een middel om die lieden te meer tot ons te verbinden ende ook de Aetchinse smockelhandel van daer te weeren. Zijnde tot nogh aen eenige Batavise ingesetenen, met Comp. es zeebrieven tot Padangh verschijnende, permissie gegeven wijders ende tot Baros hun wharen te gaen verhandelen. Maer alsoo die manier van doen d’E. Comp. e veel benjuyn heeft ontset besij de andere schade meer, soo heeft men haer die vaert nu ook verboden ende waerdoor den handel aldaer als tot Cinckel ongetwijffelt wackeren en meer overwinst jaerlijx in de boeken toebrengen sal. Hebbende ’t vaertuygh van de Johorse laxamana, wiens naghoda tot Baros overleden is, aldaer in twee jaren ongemene quantiteyt benjuyn weten te versamelen, werdende wel begroot op 30 üt 40 lasten. 
Ontset, ontnomen, doen missen. 
Pits heeft die partij „onder pretext van voorsorge ” naar Padang laten brengen; goede verhoudingen in Baros en Singkel; slaven op Nias aan te kopen; de onderkoopman Boeker is met Pits verzoend; ster f gevallen onder de Nederlanders ter Westkust; zending van rijst derwaarts, waardoor de hongersnood eindigde ; berekend, » 
hoe weynigh gecalculeerde quantiteyt arts van 102 638 <5? d’E. Comp. e voor haere reets gedane exessive ongelden in voorraet heeft, mitsgaders staet gemaect wert, dat uyt alle deselve (te weten, soo men ’t gout en silver soo naeuw uyt de groote parthijen te smelten sal connen trecken, dan d’assayen in ’t cleen gevallen sijn ende daer de probeerdere hun minder-uytleveringh in ’t groot van de assayen altoos op hebben verschoont gehadt) geen meer dan 16 mark en 14 caraet goudt of . . . f. 5 837. 6. 4 en 182 marek en 10 caraet silver . . „ 4 560. 8. 5 samen monterende f. 10 397. 14. 9, sal connen werden getrocken, waervan nogh gesubstraheert dienen de oncosten, op het smelten en proberen sullende vallen. 
Pits schrijft over » 
het onseker gehoopt succes van dese mine, bestaende alles als voorheen nogh maer op een goet vertrouwen, van dat het volgen sal en gaen de ongelden ondertusschen voort en lopen soo hooge bereyts op stock, dat het ons raetsaem toeschijnt op soo onsekeren voet in dees tijt, dat den handel door ’t gebrek van capitael al veel kreuck lijt * deselve niet meer dienen te vermeerderen ende waerop wij voornemens sijn bij nader gelegentheyt van besendinge ginswaerts heen te delibereren, namentlijck 1 . of men op de goede hoope en tekenen, die de bergwerckers en assayeurs voorgeven, sal voort varen, 2. of het Comp. es gelegentheyt al sal sijn sooveel costelijke bergwerckers van gagie en onderhout, in sulcken ongesonden werck en onder soo ongesonde climaet gelegen, als in dit wercq werden vereyscht, te versorgen, alsoo dat met geen inlanders sal te bearbeyden sijn, 3. of, genomen de mine al wat ruymer quam te geven, dan tot nogh comt te blij eken, of het niet apparent is de arbeyders tselve veel door ontrouwe niet en soude comen te verminderen ende wel voornamentlijck of bij soo een geval en tamelijck rendement geen jalousie ontrent de Sumatrese en soude werden verweet ende ons vooreerst den inlandtse goudt handel niet ontsetten of tenminsten belemmeren souden, 4. of niet raedtsaem sal sijn den arbeyt in de mine vooreerst in ’t geheel te staken, omdat wij des niet naer behoren kundigh en sijn om van de regte gestalte U Ed. te assureren van op een nuttige en apparente voet voort te vaeren ende waerdoor den commandeur Pits sijn sentiment misschien nu almede ingehouden heeft aen ons te verclaren, 5. dan of raetsamer sal sijn dit werck, met de minsten oncosten doenelijck, - - te vervolgen tot de verschijninge van d’e. extraordinaris raet Petrus Hartsinck 1 * * als sigh des verstaende, om met het meeste bescheyt eenmael een raetsaem besluyt te nemen omme oocq door al te schielijcken verlaet geen oncosten in ’t geheel te abandonneeren, die bij nader onderregtinge van seer apparent gewin anders gesurmonteert soude connen worden. 
Kreuk liggen, beschadigd zijn. 
Petrus Hartsinck, zoon van C. Hartsinck, koopman te Amsterdam, deed aan Heren XVII een voorstel aangaande de goudmijn te Salida; hij had op dit gebied ervaring opgedaan te Clausthal, waar hij juni 1680 stierf. Mij bleek niet, dat hij werkelijk zou zijn uitgekomen. Vgl. Beschrijvinge, II, I, p. 281. , 
Enig erts en een kaartje van de mijn naar Nederland gezonden ter bestudering; indien de partij erts ter plaatse moet worden verwerkt , is materiaal voor ovens uit patria nodig; de Qrotenbroeck en Claverskercke kampten op de Qanges met een storm; de Anna had van 29 jan. tot 20 april nodig om van Malakka naar Bengalen te varen , waar 5 d 600 last rijst is besteld voor Batavia en 300 voor Geylon a 17 ropia of f. 23. 16 het last; de Voorn komt 21 juni met lading van f. 76056, vnl. zilveren abassis, uit Gamron te Hugli, 30 juli de IJsselsteyn met f. 58793 van Ceylon; de 4 schepen, in dec. van Bengalen naar Ceylon en Perzië vertrokken, hadden stormschade; de fluit Osdorp verging » 
Door den grooten aenbrengh van suykeren door de Engelse particuliere schepen tot voorsz. Gamron Comp. 8 d. ° ten nomber van ruym 900 000 ® niet hoger als met 110 per cento winst boven de oncosten ende leccagie heeft connen worden gedebiteert, dat wel 56 per cento met den verleden jaerse vercoop comt te verschillen. Hebbende de Engelsen op 12 a 15 per cento nae haeren suyker nogh niet connen quijt worden, wes, op hope van dat desel ve met soo geringen winst niet sullen connen bestaen ende dien handel voor een tijt wel mogten comen te staken, heeft den directeur Fredrick Bendt voor ’t aenstaende jaer weder 1000000 ® uyt Bengale gevordert. 
Frederick Bent was in 1668 in koopmansrang secunde in Perzië, 1673 opperkoopman en provisioneel directeur, 1675 definitief directeur, sept. 1680 raad-extraord. van Indië, maart 1681 ontvanger-generaal, juni 1681 door Heren XVII benoemd tot commissaris-generaal, maar in oct. 1682 gestorven, voor hij zijn werkzaamheden kon aanvangen. 
7 a 800000 ® zal uit Bengalen worden gezonden , ook textiel, waarop laatstelijk 45% werd gewonnen » 
Het silvergelt wiert over ’t geheele Bengaelse district soo schaers, dat daerdoor niet alleene de goude moren van 15} tot 14 k 14} ropias het pees waren gedaelt, maer ook de goude coubangs nu niet meer als 18 & 18} ropia conde halen, die voorleden jaer nogh tot 19} per pees waren vercogt, soodat die directie nootwendigh met een goet capitael aen silver dient geprovideert. 
Het pees, hier niet in de in India gebruikelijke zin van peys of pice, muntje van een zesde ropia, maar in die van ,, stuk (s) ”, van het portugese pe≤ja. 
Wegens gebrek aan kapitaal werden in Bengalen en Coromandel geen fijne doeken voor patria aangekocht; 4 Engelse schepen kwamen voor BeUasore; 800 baal zijde is voor Japan besteld, waarvoor te Kasimbazar reeds 29000 ropia tegen 1% p. m. is geleend; de kwesties met den opperregent waren er door directeur Franqois de Haze bijgelegd; » 
dogh die en de vordere verhinderinge ende fexatiën, die ons overal in dat district van de Mooren werden aengedaen, sijn soo menighvuldigh, dat se langer niet meer sijn te verdragen. Schijnende alles te worden toegeleght om ons meerder geschencken af te persen ende met gestadige clagten aen ’t hof tot Decca bij den nabab en losen rijxcanselier Ray Boelchint gaende te houden, die dan meenen, als ons de bevelschriften of per wannes tot redres na lange nalopens verlenen, de Comp. e merckel. obligeren om alle jaren met groote geschenken ten offer te moeten comen. Hebbende de jongste opgesondene schencagie aen den nabab Chia Estachan Rijnandelael ende eenige andere groten ruym uytcoops gemonteert 16 000 guldens, die nogh maer flaeuwtjes waren geaccepteert, begerende daeronder met meer Europise rariteyten, sonderdat se deselve noemen, jaerlijx beschoncken te sijn. 
Liefst nieuwigheden; besloten » 
de vordere schencagie aen den nabab Chia Estichan soolange in te houden, totdat ons door sijn hoogheyt eerst prompte satisfactie met ’t verleenen van de nodige bevelschriften aen de mindere regenten (tot weringe van de onregtmatige verhinderinge, die de Comp. e in ’t vervolgen van haeren handel worden aengedaen) effective comt te doen. 
Naerdien ons door seker Christen-swart ofte toepas (wesende pagter niet alleene van alle ’t sout, in Bengale vallende, maer onder sigh ook hebbende verscheyde plaetsen, daer ’s Comp. es vaertuygen met coopmanschappen ende ingecogte retouren op en af moeten passeren) veele fexatie worden aengedaen op ’t groot credit, dat denselven (wesende anders maer een viel persoon van geboort) bij den nabab heeft, soo hebben wij insgelijx geordonneert, bij nader overlegh van den directeur ende raedt eens sal mogen worden ondernomen desselfs soutbarcken voor ende ontrent Ougly in retorsie te doen aenhouden, totdat ons denselven satisfactie sal comen te doen ende voortaen Comp. es bevragte vaertuygen on verhindert op ende af laet passeren ; maer hoe dat den nabab (welcke de proffijten van ’t sout, zijnde van groot bedragen, als sijn eygen incomste competeert) sal bevallen ende opgenomen worden, dat sal dan moeten afgewagt worden. 
Viel, in de zin van veil, laag, gering, dus een man van lage kaste. 
In juli was te Patna al 30000 man of 720 kist salpeter ontvangen , zo ook 38000 ‘ffi borax ; van dit laatste jaarlijks 50000 in te kopen voor patria en Japan » 
Seer veele inlandtse schepen, soo van Siam, Tannasseryen, van Malacca ende 
verscheyde andere quartieren waren in Bengale aengecomen, - 
waardoor de Compagniesgoederen een slechte markt troffen , daardoor werd in een jaar maar gewonnen f. 408102 tegen uitgaven van /. 189624, w. o. /. 63238 voor de schepen; verbetering alleen mogelijk door levering op crediet; op voorstel van De Haze mag hij daarmee een proef nemen; Coromandel leverde voor f. 1535023 aan Batavia; de Cie. is er nog f. 830320 schuldig met inbegrip van de schuld aan wijlen den mir djumla; terugbetaling is thans niet mogelijk » 
Sijnde bij deze groote schaersheyt van capitael ter Custe nogh toegeslagen, dat in een geheel jaer geene coopmanschappen van Masulipatnam naer Golconda hebben connen opgevoert ende aldaer vercoght worden door verhinderinge, dat ons de Moren in den wegh hebben willen afdringen de vragten van de draegbeesten, daermede de coopmanschappen te lande na Golconda worden gedragen, voor ijder oude pagoodt 2 nieuwe te moeten betalen, dat naer den waren cours derselver pagoden wel 60 per cento comt te verschelen, twelcq om de consequentie niet heeft mogen werden ingewilligt. Dogh dat different was eyndelijcq door onse residenten in Golconda met den rijxcanselier bijgelegt ende verdragen, dat we de oude pagoden met nieuwe mogten betalen, sooals den cours was, zijnde jongst geweest 135 nieuwe voor 100 oude pagoden, sulx ontrent medio september weder aenvanck met het opsenden van de coopmanschappen van Masulipatnam naer Golconda was genomen ende vooraf 700 draegossen met de courantste waren derwarts waren gesonden. 
Slechte verkoop ter Kust door de grote concurrentie » 
Zijnde nogh ten laetsten van den Conincq in Golconda verworven, dat de stadt St. Thomé in ’t geheel souden werden gedemolieert ende waertoe den 
Coninck in ’t laeste van aug. ° expres hadde afgesonden sijnen artelerij meester neffens 1000 pions, 100 ruyters ende 2000 van de gegagieerde Coninx-arbeytsluyden met haere gereetschappen, die ook in ’t laest van september beneffens nogh 4000 coelijs ofte arbeyders tot voorsz. St. Thomé waren aengecomen ende rede aen de bolwercken handt geslagen hadde. Zijnde tot desselfs behulp van Paliacatta denvarts gesonden den coopman Herbert de Jager om de swaerste bolwerken met 
boscruyt te doen opspringen, dogh denselven hadden - geadviseert, dat 
voorsz. bolwercken van buyten maer met eenige blauewe steenen, 2 voeten dick, waren aengemetselt ende binnen met sandt, caick ende aerde jegens de oude binnenmuyren aengevult. Sulx ’t wercq ligt te raseren sal wesen sonder daeraen partij e bospoeder om te doen springen te verspillen. 
De Compagnie ontving de helft van het geschut, ook van dat, hetwelk werd opgedoken uit het wrak van het Franse schip Breton » 
Maer den Moorsen oversten Sinne Pille Miersia geeft voor, dat sijne soldaten deselve niet wilden laten volgen, voor en aleer dat se van haere agterstallige maendtgelden waren betaelt. Wes hierover naerder aen den Conincq geclaegt ende des Mayesteyts welgevallen nogh verwagt wiert. 
Gem. Conincq de Comp. e in vergoedinge van gedragen costen voor St. Thomé hadde quijtgescholden de jaerlijxse recognitie van de 3000 oude pagoden voor Masulipatnamsen thol ende nogh 1000 gelijcke pagoden jaerlijxse paght voor de dorpen Palicol ende Contera, die de Comp. e voor eeuwigh in vrijen eygendom wierden geschoncken 
Vgl. Corpus, II, nr. CCCLVII. 
Hiervan vindt men niets in Corpus, maar bij het firman van den Groten-Mogol van 24 oct. 1689, aldaar III, DXXVI, p. 518 afgedrukt, werd deze gift van Palicol en Contera bevestigd. . 
Paviljoen vraagt » 
in plaetse van aengetogen benefitiën met den vrijen eygendom van de stadt Paliacatta ende desselven incomen te mogen worden begunstight, dat oocq door voorspraek van den groten minister van staet, den heer Madoena, sooverre was bewerckt, dat al een firman was vervaerdigt, dogh van den Conincq nogh niet getekendt, den gouvr. sijn versoek wiert toegestaen, namentlijck uyt deselve stadt jaerlijx te mogen trecken een somma van 10 000 pagoden, maer dat de overige incomsten voor den Conincq mosten blijven, tot welcken eynde een schrijver ofte controleur in de stadt voorn. 1 soude resideren. 
De Hoge Regering vindt deze verandering onjuist en zoekt ze ongedaan te maken » 
Schijnende ons uyt ordre van den rijxcanselier alomme ende specialijck op Masulipatnam beter genoegen te sullen geven, als hebbende den Masulipatnamse grootgouvr. weder toegestaen, dat met het voltrecken van de steene packhuysen in Comp. cs thuyn (een groot halve mijl buyten de stadt gelegen) mogten worden voortgevaren. 
De Wimmenum en de Corhoen 16 sept. van Masulipatam naar Pegu gezonden met cargasoen van f. 20766. 2. 10 voor het afhalen der retourgoederen ad f. 271914, er in twee jaar bijeengebracht; in Siriang was eind maart in een jaar f. 12315 gewonnen, maar f. 10645 uitgegeven; de effecten bedragen er f. 444973; in 1676 zal beoordeeld worden, of de vaart derwaarts zal worden voortgezet; voor Madras kwamen in juni en juli 6 Engelse schepen, waarvan elk voor f. 250000 zou hebben meegebracht, wat aannemelijk lijkt, » 
alsoo die vrunden buyten voorige gewoonte nu capitael soo op de Cust als in Bengale overhouden en neffens ons ’t geheele jaer door incoop doen ende ons vermits haer gereet geit wacker te boven troeven. 
In de zin van: laten blijven. 
Vernomen is, » 
dat den Francen directeur Frangois Baron met de 45 a 50 Francen, voorleden jaer toegestaen om met haer eenigste overgebleven fluytjen, de Diligentia, naer Suratta te mogen keeren, maer tselve fluytjen niet wel navigabel hebbende connen gemaect worden, was ’t tot Poedesery weder op droogh gehaelt ende hadde voornoemde directeur de reyse over Visiapour te lande nae Suratta genomen met maer weynige van sijn volcq. Sijnde de rest onder den coopman mons. r Martyn op Poedecery sonder eenige negotie te doen verbleven. Hebbende aengetogen directeur Baron aen ’t hof van Visiapour wel getenteert om eenige vrijdommen mitsgaders om op Poedecery een vastigheyt te mogen extrueeren) te versoeken, maer, soo men verstaet, soude niets hebben geobtineert, omdat middelerwijle een seer voornaem heer, der Francen patroon wesende, was comen te overlijden. Wes dan voortgereyst ende, al op een daghreyse naer aen de stadt Suratta gecomen wesende, (ende aldaer verstaende, datter in Bombeyn een cloeke fluyt ende groot Coninx-schip, met 50 stucken ende boven ’t bootsvolcq met 300 militairen versien, was gearri veert) sijne reyse voort naer Bombayn hadde genomen. 
Poedesery = Pondichery. 
Fran^ois Martin vertrok in 1 665 als onderkoopman in dienst van de Franse Compagnie naar Madagascar, 1667 koopman, maart 1669 te Suratte, vervolgens te Gamron, 1670 tot jan. 1673 agent te Masulipatam, vervolgens te San Thomé, van waar De Lahaye hem jan. 1674 naar Pondichery zond, waar hij Sher Khan Lodi gewapenderhand steunde, waarvoor hij een vergunning tot vestiging en handel verwierf, ook van Sjivadji; hij bleef er tot aug. 1681, toen hij lid werd van de raad der Fransen te Suratte, mei 1683 na de dood van Baron hoofd van de Franse vestigingen, als hoedanig hij zich in mei 1686 te Pondichery vestigde, dat snel opkwam, in juni 1690 verwierf hij er de douaneinkomsten ; het werd in aug. 1693, door de Nederlanders genomen, maar gerestitueerd bij de vrede van Rijswijk; Martin vertoefde van 1694 tot maart 1699 op het kantoor der Fransen te Chandemagore in Bengalen, waarna hij naar Pondichery terugkeerde, waar hij tot zijn dood in dec. 1706 in functie bleef. 
Paviljoen blijft bij zijn verzoek van Coromandel verlost te mogen worden; er was 31 juli 1675 in een jaar gewonnen f. 437745: maar uitgegeven f. 451056; hoop op 
goede winst in Perzië om met de opbrengst Coromandel en Bengalen van contanten te kunnen voorzien; men behoefde in Perzië niet meer dan 146 carga zijde af te nemen; vrees , dat in '76 de volle 300 moet worden gekocht; het kantoor Mascate is opgeheven; geen bezending naar Mokka gedaan , daar daarvan weinig winst wordt verwacht; Khimsie' s broeder Heyma als makelaar ontslagen, hij was de Cie. niets meer schuldig; de tijd laat niet toe de klachten in Perzië met de sterke hand te ondersteunen; in Perzië was eind febr. in een jaar gewonnen ƒ. 347262 en uitgegeven f. 43512; 24000 rsd. met de Laren van Gamron naar Bengalen gezonden; op 400000 ® Bengaalse suiker was in Perzië ruim 100% gewonnen, men was de Engelsen juist voor; ook andere waren gaven goede winst, alleen tin maar 61\%, vrd. door de dure inkoop te Ligor; later blijkt, dat dit jaar slechts 195\ carga zijde behoefde te worden gekocht, wat kwam door geringe zijdeopbrengst in Masanderan » 
De Portugesen hadden sooveel Moorse schepen met vier cruysende van de hare nae Congo gedwongen te vertrecken, als haer doenlij cq geweest was om haer pretentie van den thol daermede te connen becomen tot groote discomodatie der coopluyden, die sij binnen haer scheepen in arrest hielden, ’twelcq d’Ed. Comp. e niet schadelijcq is, nogh oocq dat de Engelsen particulier en niet voor haer Comp. e de suykeren in Persia hebben aengebragt, waerdoor haere sluyckeryen van den halven Gamronsen thol seer suspect sijn geworden; ontstaen, omdat se onder malcanderen niet connende accorderen, dese particuliere haer suykeren voor haer eygen reecqeninge bij den sabander van Gamron hebben aengegeven en met denselven over de thollen geaccordeert sijn. 
Den Persiaensen hartogh of gouv. r van Gamron bleef met sijn gunst tot d’E. Comp. e seer wel genegen, hebbende voor de Flaman een houdt aen den directeur vereert, dat tot een mast tot Ceylon toe heeft connen dienen en begeerde, dat de questie, die om ’t erf (daer ’s Comp. 8 logie op staet) nogh hadde, in der minne mogt geaccordeert werden. 
De secunde Wilmson overleden; in Suratte werd 80000 kruidnagelen en 6160 ® foelie verkocht a 90 st. het pond en 48000 ® rompen d 24 st., Japans staaf koper a /. 75 en tin a /. 60 de 100 er was te veel koper aangevoerd; hoop, dat er 9 ton zal zijn verworven, waarvan weinig over zal blijven voor de inkoop van de vaderlandse eis wegens de grote behoefte aan contanten, o. a. de schuld aan Aminkhan, gouverneur van Ahmadabad, zoon van den mir djumla; berekent hij rente over 17 jaar, dan zou die de hoofdsom ver overtreffen, maar dat zou onbillijk zijn, daar zijn vader het aanbod tot terugbetaling steeds afsloeg » 
Den ouden Chan-Channa d’E. Comp. e in Bengale genoegsaem geweldelijck gedwongen heeft sijn zijde tegen den prins Chiasousa te kiesen met belofte alle de schaden te vergoeden, die d’E. Comp. e daerover mogte overcomen, uyt welcke oorsaeke hem dan oocq ten regte 61 000 gulden schade, die d’E. Comp. e in Bengale geleden heeft, te laste gebragt is, die wij in gevolge gelast hebben voorsz. Aminchan van voorsz. schuit van 210 000 gulden af te corten. 
Althans , wanneer hij rente eist; Aminkhan is een zeer invloedrijk man; Suratte moet 400000 ropia naar Batavia zenden en desnoods geld a f % p. m. voor de noodlijden- 
de kantoren lenen; hoop , dat uit Nederland kapitaal zal worden gezonden; Volger moet de ons ontnomen 69330 ffi op de Engelsen veroverd tin terugeisen » 
met erinneringh aen de Suratse gouvr. Geasdichan, dat wij anders onse betalinge wel sullen weten te vinden en dat wij het ontweldigen van 150000 ropias in Bengale almede nogh in versse geheugenisse hebben en niet geresolveert sijn tselve over ’t hooft te sien. 
31 mei 1675 was in Suratte in een jaar gewonnen f. 649266 en uitgegeven f. 137294; er is f. 1486890 aan effecten, maar de Compagnie is er /. 803052 schuldig; eventuele overbrenging van het kantoor van Wingurla naar Coudewaer » 
om waervan nader ondersoek te doen wij den coopman Lafer (die met de schepen Dort en Zuytpolsbroek na Canara is gecommitteert om een ladinge rijs te handelen) gelast hebben de gelegentheyt aldaer nader te besigtigen en ons rapport van sijn bevindinge te brengen. 
Het kantoor Wingurla blijft onder Suratte ressorteren; hoop 800 last rijst uit Canara te verwerven; de naar Goa gevluchte resident aldaar, Govert de Bruyn , wordt door Lafer vervangen; bezuinigingen in Malabar » 
Hebbende vooreerst concept gemaekt om de Mallabaerse guarnisoenen te reduceren tot op 550 coppen, daeronder de zeevarende, de officieren, pennisten en andere medegerekendt, twelcq veel in de oncosten sal uytwinnen en nogh meer dat de oncosten, die onder den naem van fortificatiën zijn te laste gebragt, sullen ophouden. En om met het cesseren van den oorlogh weder aenvang van pepernegotie te maeken hebben wij den capiteyn Daniël van Renesse van Cananoor weder geordonneert na Ceylon, soomede den cap. n Pieter Muller van Coutchin, die beyde aldaer ervaren en nodigh van doen sijn. Zijnde tot Cananoor weder geplaest den ondercoopman Daniël Jongtijs een borst, die geen bequaemlieyt gebreect de saeken aldaer te bestellen, incoop van c-ardamom te doen ende met het vertieren van coopmanschappen de smalle oncosten aldaer weder uyt te winnen. Te verwonderen zijnde, dat in vier jaren aldaer geen handel geweest heeft, dat welligt door den oorlogh en gebrek van personen, de coopmanschappen verstaende, sal toegecomen wesen. 
Pieter Muller, kapitein, diende nov. 1679 te Batavia, mei 1680 naar de Westkust, waar hij voor juni 1681 te Baros stierf. 
Daniël Jongktijs werd sept. 1678 in Malabar van onderkoopman koopman en oct. 1684 opperhoofd van Wingurla. 
Den Moorsen Adria tot Cananoor heeft tot nogh niet willen resolveren tot de restitutie van ’t gebergde ijser canon van ’t verongelucte schip de Liefde, voor bergloon niet minder begerende dan 7000 rsd. Sijnde d’onse daerenboven met alle sijn vermogen hinderlijk in den handel ende veel te loos geweest, twelcq de laeste jaren soodanigh hebben medegebragt. 
Adria; hiermee is bedoeld Adi Radja, ten rechte Ali Radja, de zgn. zeekoning van Cannanore; hij was het erfelijke hoofd van de Moslims aldaar en heerser over de Laccadiven. Vgl. ook in dl. III p. 561, noot 1. 
De Engelsen zonden in Calicoylan wel 3000 candyl = 1500000 ffi peper ingekocht hebben; de fout van het Compay niesper soneel is, » 
dat men den handel diverteert uut de steeden Coutchin ende Coylan ende overlaet aen Calcoylan, daer d’E. Comp. e maer door toelatinge den handel in practijck heeft te gedogen, als een Ragia, waermede wij voor ’t conquesteren van zuyder-Mallabaer handel gedreven ende na de overwinningh met seclusie van alle andere den peper en wilden caneel uyt bedongen hebben 
Vgl. het contract van 31 maart 1662, Corpus, II, nr. CCLVI, waar alleen sprake is van een monopolie van peper. . 
Hoop de handel weer naar de Compagniessteden te trekken; de eerste zes jaar na de verovering werd in Cochin en Coylan 9643923 ® gekocht, te Calicoylan 857970; in de laatste vier in de beide eerste steden maar 600000; de verkonding is redelijk mei den Samorijn, die wel definitief vrede met Cochin zal sluiten; lukt dat niet, dan geen passen aan zijn vaartuigen te geven, daar hij zich niet aan het monopoliecontract houdt; de peper moet Cranganoor passeren, welks Vorst van ons afhankelijk is; gelast is de fortificatie van Cochin, Cannanoor en Coylan stop te zetten » 
Het comt voor den dienst der E. Comp. e seer qualijck, dat den Coutchynsen Ragia door gebrek van genoegsame politijcke kennisse ofte door te groote goetheyt sijn eygen intrest niet wel weet waer te nemen en dat sijn naeste broeder, den 2en prins nogh grooter gebrek heeft door sijn brutale nature; den 3en, zijnde den Ragia van Cranganoor, Ramormo genaemt, alle goede gaven daertoe hebbende, is egter door de contramines van de pagetters 4 * niet wel magtigh te doen, dat nodigh is. Schijnende den commandeur Van Rheede de sijde der pal j etters nader te sijn dan desen prins Ramormo ende door alle dese verwarringen doen de vijanden van de Coutchynse landen hen voordeel tot ’s Comp. 8 schade. 
Ter kust van Malabar had men zeer ingewikkelde dynastieke verhoudingen, o. a. door het voorkomen van talrijke Vorsten, die deels niet onafhankelijk waren, maar onder een hogeren Vorst stonden, tot die hogere categorie behoorde o. a. de Koning van Cochin, onder wie ook geapanageerde prinsen stonden; bij de heersende kaste der Nairos vond men polyandrie en geschiedde de opvolging langs de vrouwelijke lijn. Vgl. o. a. Survey, passim, Corpus, II, p. 489 en III, p. 143, Beschnjmnge, II, II, p. 291. De hier bedoelde prins heette „Erorma”, Vera Rama? 
Ten rechte Rama Varma. 
Paljetter was de titel van een der machtigste „vrijheren” in Cochin; zijn landbezit lag tussen die stad en Cranganore, o. a. bezat hij het eiland V (a) ypin, benoorden Cochin, op ruim 10° N. B. 
In Malabar was 31 dec. 1674 in een jaar ontvangen f. 218895. 16. 10 en uitgegeven » 
d’ordinaire soldijen aen Nederlandtse ende inlandtse dienaren bedragen f. 193 872. 
En d’oncosten van fortificatie . . . , . . . . ,, 138 547. 
Extraordinaire huys- en andere oncosten . „ 46481. 
Ordinaire randtsoenen . . 55 008. 
Oncosten van scheepen . f. 33 492. 
Schencagie . . . . 4 909. 
Somma f. 472 309. 
In 1676 zal f. 210000 bezuinigd kunnen worden; de winsten kunnen toenemen door hel inkopen tegen waren; uit Ceylon vernomen » 
de seer schielijcke en onverwagte veranderinge in de lage landen door de cragtige afcomst der bovelanders wel 16000 gewapende mannen sterk, gecommandeert door den dessave van Ouva. Hebbende Radja Singa om dit leger uyt te rusten, lust en couragie in te boesemen, boven alle gewoonte en practicque der Coningen ongemeen den liberalen gespeelt, de hoofden en de gemene crijgsluyden elck nae haere gelegenthej^ vereert en begiftigt, oock selve met quijtscheldinge van de aloude beswaernissen over den volcke, die se gewoon sijn aen den Coningh te betalen, te weten haer nadappe, deccum mareles etc., zijnde oocq sijn eygen lijfwagter en attepattes niet verschoont, ge wapent met costelijcke schietgeweren. Werdende daerenboven voor seker gehouden, dat den Oevasen dessave niet min dan 600 sprinckhanen partij bassen en 4 cleyne stucken voor Bibligamme gebraght heeft, sonderdat het hun aen cruyt, loot en ijsere cogels gemancqueert heeft, niettegenstaende sij continueel nagt en dagh geschoten hebben. 
Vgl. Power p. 70-71. 
Zelfs. 
Belastingen en andere verplichte lasten. 
Dekkum, een geschenk, dat een onderhorige bij zijn jaarlijkse verschijning aan zijn heer had aan te bieden ; de andere termen duiden soortgelijke verplichtingen aan. 
Vermoedelijk bedoeld: lijfwachten. 
Atapattu, wacht van een dessave. 
Sprinckhaen, blijkbaar een wapen, een eenvoudig geweer? 
Gevangen Nederlanders schrijven , » 
hoedanigh sij in de vestinge Bibligamme zedert den 1 len tot 28en aug. ° sijn beset en soo furieus aengevogten geweest, als men noyt tevoren van de Singalesen gehoort heeft ofte gelooft soude connen hebben. Hebbende insonderheyt de Moren en des Coninx attepattes in ’t aenbrengen van den storm soo disperate aenvallen gedaen en malcanderen tegen onse wapenen ingedrongen, dat se haer niet ontsagen sonder de alderminste schroomte ofte alteratie over haer eygen dooden en gequesten heene te stappen, tot sooverre dat de onse van binnen de guardijnen met de zijtgeweren in de vuyst handt tegens handt tegen de bespringers hebben moeten beschermen, die desen aenval wel ruym 300 dooden heeft comen te costen en hoe desperaet zij ook waren, evenwel door de cloekmoedigheyt der verweerders gedwongen geweest te retireren, dat se sonder consent ende last van haere bevelhebbers egter niet en soude hebben derven doen. Want eenige geëschiappeerde toepassen verclaren, dat men om te winnen het heele leger moste dooden, ten aensien niemandt om te wij eken couragie hadden, ofte wierden door de haere selver sonder eenige genade ofte compassie op ’t cruelste gemassacreert, dat alsoo des Coninx expresse ordre geweest soude sijn, die in dese aftoght, waerin hij, soo het schijnt, alles, ja, het uytterste heeft willen wagen, sooveel ernst ge- toondt hadde, dat hij selver in persoon volgens het berigt van onse spions - tot Alitnoer was afgecomen om het wercq te nader bij te wonen. Hoedanigen ijver, vigeur ende assurantie men de Conincq zedert al veele jaren herwarts niet en heeft toevertrouwt, mitswelcken, indien dit soo de waerheyt is, wert daermet bewesen, dat sijn dessein al vrij wat groot moet opgenomen sijn. 
Het plan van Radja Singa was » 
om de Comp. e rondtomme in alle haere jurisdictie met verscheyde verdeelde legers tevens op eenen tijt op ’t lijf te vallen, waerin zij door overvloedigen regen tot groot geluck van de onse almede haer ongemack hebben gevonden. Soodat het eyndelinge onse schanse Bebligamme tot een eerste proeuve heeft moeten gelden, dewelcke zijluyden ’s mergens den 28en aug. ° met goet accordt hebben geëmporteert De redenen, die door de officieren daervan gegeven werden, is gebrek van medicamenten, het afsnijden van ’t water, meest ten eynde cruyt ende loot, stercte van de vijanden, onenigheyt van de inland tse hoofden en dat de belegeraers met haere wercken al hoger als de wallen van onse fortres gecomen waren etc., dat door de inlanders (welcke de laeste nagt, siende, dat het de onse wouden overgeven, door de vlugt sogten te ontcomen) in alles niet wert geconfirmeert, dogh en sullen wij nu niet examineren, wat daervan de waerheyt zij. ’t Is altoos soodanigh, dat het de vijandt duer genoegh te staen comt, die ten minsten 700 coppen van haere beste volcq daervoor effective verloren hebben. En meenden onse voorsz. inlanders, datter nogh een veel groter afbreuck soude sijn geschiet, indien onse hooftofficieren op haere ernstige aenradinge hadde connen resolveren van den beginnen, dat sigh de vijanden verthoonden, deselve dagelijx met uytvallen te alarmeren en in dier voegen in haere werken meteene te verhinderen, in plaets van deselve ongemoeyt daermede te laten voortvaren; volgens haer seggen gebleken zijnde, dat met de weynige uytvallen, op ’t laetste gedaen, de belegeraers voor en na de storm wel de meeste schade is toegebraght. 
Geëmporteert, ingenomen. 
De bezetting bestond uit 76 Europeanen met vier lichte kanonnen , 20 toepassen en 200 lascaren , » 
waervan een onser sergeanten met een soldaet en 2 lascoryns doot gebleven sijn, den luytenandt Mol j er met een pijl door ’t been gequest en een ander sergeandt met een cogel, behalven weynige minder gequetsten. d’Onse, buyten getrocken, mosten eerst haere geweren afleggen, eer de bovenlanders de schans naderen woude. Dewelcke weggenomen zijnde, wierden de soldaten haer goet en aen de officieren nogh daerenboven haer zijtgeweer, tablinjes en alle gewone eer gelaten sonder deselve eenige de alderminste overlast aen te doen, genietende allesints goet contentement. 
Zij zouden nu » 
zijn tot Parigamme onder een continueel goet tractament, genietende 
3 mael daegs door Coninx bevel volop de cost en hadt een ij der van hun, soo men zeyde, met drij pack nieuwe clederen doen vereeren, sonderdat men conde vernemen, wat hij met haer voorhadden, want zij nogh voor Sijn Mayt. niet ter audiëntie geweest hadden ten opsigte van sijne indespositie, soo de gerugten liepen. 
Van de inheemse vluchtenden werden velen gedood; Radja Singa » 
seer vertoornt is geweest, dat den dessave van Oeva met die groote, 
wel gewapende magt contrarie sijne expresse ordre sigh soo lange in dat belegh gearresteert en de gelegentheyt niet beter waergenomen heeft omme de landen van Mature (dat volgens de gemene opinie ’t eenigste oogmerck was, waerop den Coninck al langh gedoelt hadde) op het onvoorsienste te infesteren, in hoedaniger voege het selfs genoegsaem alleen met het detaschieren eeniger troepen, onvermindert Bibligammes belegeringe, wel hadt connen geschieden, te meer omdat den Conincq sigh gedient vondt van een partij e Maturese lascoryns, welcke bevorens eenige jaren verleden uyt de landen van Battecaloa, Trincoemale en Cotjaer etc. naer de bovenlanden verlopen en ook opgevoert waren, die om haere vercrege vrijdom Radja geerne ten dienste wilde sijn. Hebbende eyndelinge daertoe ook weten te bewegen door de gifte van het dessa vesschap over de landen van Saffragam etc., Matule, eenen Toedegolse apohamy vanwegen de Comp. e eenige jaren verleden aen Radja naer Candaea opgesonden en denwelcken tot daerentoe nu al soo lange standtvastigh en getrouw aen de Comp. e niet alleen sigh soo simpelijcq gehouden, maer ook alle digniteyten in Candaea, te meermalen hem aengeboden, veragt en versmaet hadde sonder daer eens naer te vullen luysteren, een man seer loos en listigh, van groten aenhang en in de lege landen sterck en aensienelijck geparenteert wesende, tgundt hij ook al voor de afcomste van de groote magt met een cleen legert jen, sterck ongeveer 300 lascoryns, in sijn voordeel getraght hadt te gebruyken. Maer hij vondt sijn swager Coeroepa model jaer en, tgeen hem meest ontschoot, Ponsje Apohamy, corale van de Mende- en Caduatte-corle soo contrarie sijne meyninge gedisponneert, dat se (hem alvorens geraden hebbende dese bequame occasie waer te nemen om sijn vrouw en kinderen weder bij te wonen) hem met de haere op ’t lijf gevallen sijn, denselven wegdrijvende tot heel op de grensen van Oeva, alwaer hij sigh in een sekere ofte versekerde plaetse nedersloegh om van ’t vorder naer jagen bevrijt te blijven. 
Gearresteert, van arrêté, zich opgehouden. 
Power, p. 70, wordt deze man zonder opgave van de naam Matule vermeld als Toedegolle Appuhamy, a chieftain from Matara. Appuhamy is de titel van een man van hoge kaste. 
Corale, hoofd van een corle, korle, korale. 
De Mende- en Caduatte-corle. Meda is het gebied rondom Bibilegamuwa, Kadawatu de streek noordelijk daarvan. 
Ook commandeur De Graeuw van Baticalao is aangevallen » 
Zijnde Tinnecon, dessave van de 7 corles, oocq niet stil gebleven, dewelcke, aen de noordtzijde eerst een seker waght op Aripo overvallen hebbende, aldaer aen eenige weerlose menschen een schrickelijcke moordt bedreven heeft, andere, die ’t niet conden ontvlugten, wierden metgenomen naer boven, daeronder sijn geweest 3 mannen en vrouwen, Comp. 8 dienaren, met haere kinderen, insgelijx mede een dogter van de corporael, die een mooye castice was en om wiens wille gesegt wierde, dat Tinnecon desen swaren marsch door bosschen en ongebaende, ongemackelijcke wegen onder het geleyde van 2 Wedas, stercq ontrent 600 man, alleen onderstaen hadde. Dogh daer en is geen sekerheyt van, maer wel dat se onse pagger op Topture, een ure weegs van Negombo op de Caeymelse revier gelegen, oocq overvallen en alles daerontrent in asse gelegt hebben, twelcq haer te ligter om doen viel, dewijle de lascoryns, quade wagt houdende en maer weynige bij der handt zijnde, daeruyt de vlugt namen en alles ten besten gaven, latende eenige weerlose menschen, vrouwen en kinderen om daeraen haer moordlust te boeten en andere, die se metvoerden, soo tesamen in de noot steken; vervolgende den vijandt, van daer over de revier terughtreckende, sijn moorden, branden en stelen in de Happittegam en Bilgal corles tgundt dan geen clene alteratie in de Negombose lascoryns quam te veroorsaeken, behalven dat zij buyten dat niet heel wel tevreeden waren, sulx dat zij met haere araatchies de principaelste posten verlieten, weygerende absoluyt weder op te gaen uyt vreese voor die van de 7 corles, die, nu in de magt van Tinnecon en onder sijn gebiet en devotie gestelt wesende, van onse sterckste vijanden geworden waren. De chialias, lascoryns en andere van de Colombose landen evertueeren hun geensints beter, maer verlieten mede haere posten op Tontotte Arondore en andere meer, daer het doen alleen op onse weynige soldaten most aencomen, die almede door het continueel omswerven afgemat wierden. En of wel dese generale invasie gansch onverwagt was, soo evenwel heeft d’h. r gouverneur niettegenstaende sijne pijnlijcke indispositie niet naergelaten aenstondts en allerwege spoedige en prompte ordres te expediëren. Brengende alle militie, bequaem en ten naesten bij bequaem tot de mersch, te velde ; de bewaringe der castelen op kreupele en blinde ten principale aencomende en beyde in getal nogh soo weynigh, dat sij qualijck mogen genoemt werden, behalve dat de beste onder den hoop door lange tijts expiratie gantsch onwilligh en beswaerlijck ergens toe gecregen conden werden, als het met haere eyge sinnelijckheyt niet overeen quam. Hebbende sijn e. wel in de eerste beginselen de capiteyn Van der Poel naer Saffragam ende den capiteyn Witsenburgh naer Tontotte gesonden met alle, die eenigsints maer marchieren conde, dogh met die expresse last om in geenderhande maniere yets haggelijx te onderstaen ofte het volcq, dat soo dierbaer was, in eenige onsekere cans te wagen. Zijnde oocq den commandeur De Vosch gecommitteert een ronde over Negombo, Dimeaga Tontotta en Ruanella tot Sitavaque te doen ende den capiteyn Joost Zegenaer geensints langer op Negombo villende verblijven, door den capiteyn Van der Doncq, tot sijn verlossinge gedisponneert, te doen vervangen, alsmede om verscheyde clagten van ’t volcq ende de inwoonderen te horen - . Maer als nu de magten soo sterk naer de Mende- en Caduatte- corle quamen afsacken, het volcq van beyde haren corale Ponsje- Apohamy afende den vijandt toevielen, sulx denselven met sijn bijhebbende lascoryns en 32 toepassen, welcke laeste geensints retireren, maer den vijandt, soo stercq als hij was, onder de oogen sien wouden, in de Mende-corle omsingelt en beset wierde, sigh niettemin met nogh 20 van de toepassen en eenige der lascoryns geret hebbende sonder een generale vlugt van de onse te connen verhinderen ofte voor te conne comen, dat de Attacalanse en Colonase lascoryns (schoon hare modeljaers getrouw bleven en met weynige van het volcq tot Bibligamme nevens PonsjeApohamy retireerden) den vijandt niet mede toe en vielen, soo is zijn e., van dit alles verwittigt wesende, ongeagt sijne siecte den 10dn augusty met de laeste compagnie onder den luytenandt Conincq in eygen persoon van Colombo vertrocken en des anderendaegs tot Sitavaque aengecomen, alwaer met den commandeur, den oppercoopman Blommert ende den raet, die praesent was, naer veele en verscheyde aendagtige deliberatiën eyndelijck is besloten om met alles te villen behouden niet alles te verliesen of tenminste in ’t uytterste gevaer te stellen, liever Tontotte, Arandore, Bottele, Ruanelle, Saffragam, Idangodde, Sitavaque etc. te ligten en alle de magt, die daeruyt bijeen te trecken was, te employeeren tot versekeringe van de Maturese landen, die de Comp. e het meeste inporteerden en om daermet het ontset van Bibligamme op de sekerste maniere te onderstaen, waerdoor egter niet meer is connen bijeengebragt werden als 280 coppen, daermede den capiteyn Van der Poel den 17en aug. ° van Saffragam naer Anguretotte over Idangodde gemarchieert is met last om deselve voort van daer nae Mature af te senden. Sijnde den gouv. r ten selve dage ook van Sitavaque naer Colombo geretourneert en, soo haest het sijn e. s dispositie lijden conde, mede naer Gale en Mature ge- volgt. - Als nu alles in staet was om onder den commandJ Bax, den dessave Van der Molen ende de capiteyn Marten Scholten in conformiteyt van ’t genomen arrest en vermogens den last van den gouv. r met de versamelde magt, bestaende in 380 soldaten en goede partij lascoryns etc., van Hackman tegen den vijandt op te trecken en het ontset van Bibligamme vigoureus en niettemin voorsigtigh te onderstaen, terwijl sijn e. na uytterste vermogen sigh mede derwarts spoeyde, soo quam juyst de tijdinge van de o vergif te der schanse en het opvoeren der besette- lingen. - Hebbende voort den vijandt, behalven de courses der boslopers ende de stroperijen van menschen, met al wat zij meer vinden conden, niets capi- taels bij der handt genomen, maer bleven niettemin gecampeert in de Caduatte- en Mende-corles, afwagtende den last, die haer door den Coningh soude werden gegeven. Zijnde door het verlies, voor Bibligamme aen haer alderbeste crijgers geleden, het vier en couragie vrij wat uytgedooft, behalven datter onder hun ook een soorte van legersiecte begonde te grazeeren Hebbende dan voorts den gouv. r in de landen van Gale en Mature tot bescherminge van dien de nodige ordres gestelt en naer vermogen met de versterckinge van de voorsz. ingetrocke 280 coppen uyt de opgeligte posten wel versorgt gelaten, was sijn e. naer Colombo geretourneert om oocq aen die zijde een waekent oogh te houden ende het gedoente van Tinnecon-dessave sorgvuldigh gade te slaen, van wie op ’t sluyten des briefs door een der ord. spions uyt de 7 corles gerapporteert wierde, dat denselven met de gantsche magt dier landtstreke, geadsisteert met 100 toepassen en Portugesen en een groote pertije inwoonders met alderhande gereetschappen, mant j es, thonijs etc., tot ontrent Putelan af get rocken was, mitsgaders dat op den 2en october een cleene troepe tot digt onder Calpantijn gesonden soude hebben, die door de onse gerepousseert wesende, hij selve den 5en daeraen opgebroken en darwaerts getrocken was, dat te meer bedeneken gaf, omdat al tevoren uyt de gerugten in nadagt waren, dat hij wel mogte toeleggen om de Wannys te debauchieeren of anders yets naders op Aripo en Mentotte te ondernemen, schoon Aripo zedert de voorgeciteerde invasie door de goede voorsorge van den command. r Pijl, als veel inporterende voor ’t ey landt Manaer, in een merckel. beter postuer van stercte en daefentie gebraght was. Zijnde Calpantyn wel genoegsaem buyten becommeringe tegen publijcq gewelt van de inlanders ende de besettelinge meer dan eenmael seer serieux gerecommandeert haer voor verraedt te hoeden, maer desniettemin wert goetge vonden de hoeker de Barm sonder uytstel met 50 soldaten en 3 bosschieters onder een provisioneel vendrigh die wegh uyt te senden, Calpantyn aen te gieren en daer sooveel volcq over te geven, als zij mogte van node hebben, zeylende dan voort naer Manaer en dewijle daerenboven het swacke guarnisoen tot Jaffanapatnam uyt het volcq op Tutucoryn en Nagapatnam met nogh 55 mannen waer gereccenteert conde den commandeur over het pijpestellen der tijts-geëxpireerde soldaten sigh wat minder becommeren en desnoots deselve verlossen. Blijvende dan dat commandement, twelcq - in ’t geheel maer met 193 coppen, sieken en gesonden, voorsien was, nogh 50 coppen versterct om daeruyt de gebreckelijcke posten wat bequamer te connen secoureren. 
Castice, in Indië geboren kinderen van Portugese, later ook wel van andere Europese vaders en niet-Europese moeders. 
De rivier, die bij Kamala, een kustplaats, ongeveer 10 Ion. benoorden Negombo, in zee viel, heet eigenlijk Maha-Oya. Topture was dus een schans aan die rivier. 
De Beligal-corle is te zoeken een 40 Ion. beoosten Negombo. 
Arachchi, een bevelvoerder over een kleine afdeling laskaren. 
Tontotte, plaats in het bovenland van Colombo, in de Vier Corles. 
Herman Dircksz. Wanderpoel kwam 1657 als adelborst uit, 1674 luitenant-dessave op Ceylon, kort daarna kapitein, 1678 dessave van Colombo, 1682 te Batavia, 1683 nam hij deel aan de oorlog in Bantam, 1689 aan het ten onder brengen van kapitein Jonker, 1689 eerste kapitein, 1693 hoofd der troepen afgezonden tegen Pondichery, 1694 gezaghebber te Bantam, waar hij maart 1699 stierf. 
Jacob Witsenburg (h) werd juni 1673 kapitein te Colombo. 
Dimeaga, er kan ook Diuwaga staan, Beschrijvinge II, II, vermeld als Diënage, bij Valentijn als Dunaga; men zoeke het in het bovenland van Negombo. 
Joost Zegenaer, 1675 kapitein te Negombo. 
Atakalan, corle tussen Bibilegamuwa en de Kolonna-corle. 
Hendrick Conincq werd oct. 1684 absoluut kapitein te Gale. 
Jan Blommert, administrateur der pakhuizen te Gale, werd oct. 1670 koopman, 1675 opperkoopman, 1676 commandeur van Batikalao en Trincomale, wat hij zeker in 1679 nog was. 
Willem van der Molen, 1675 opperkoopman en dessave te Gale, 1678 commandeur aldaar. 
Hakman, plaats ongeveer 20 km. benoordoosten van Mature. 
Grasseren, van portugees grassar, rondwaren. 
Aengieren, aandoen, van een vaartuig gezegd. 
Gerecenteert, aangevuld, ververst. 
Pijpestellen, last veroorzaken, onwillig worden. 
Bedoeld: door tijdsverloop reeds aan het eind van hun verbonden tijd gekomen. 
Het opgeven van een aantal versterkingen was een gevolg van het tekort aan soldaten , met 4 a 500 meer was dat niet nodig geweest; Radja Singa » 
op ’t fondament van Comp. e8 swacke militie ten principale door ’t exhorteren van sijne voorneemste hovelinghen bewogen is gewerden het alderuytterste te wagen en door ’t versamelen van alle sijne cragten yets notabels en voor de Comp. e van smertelijeken nadruck uyt te wereken in een tijt, dat den superintendent van ’t eylandt naer Batavia vertrocken was, die ongetwijffelt door verscheyde remarcabele successen van oorloge bij Radja en sijn groten soowel als bij de andere daerontrent gelege Coningen groot ontsagh vercrege heeft en bij gevolge ontrent deselve van gevreesde praesentie is, twelcq seer veel uytwindt en een militaire troep, schoon die andersints wat swacq soude sijn, groote cragt bij brengt, gelijck de ervarentheyt niet selden geleert heeft. 
Meer troepen door den gouverneur aangevraagd, die anders ontslag vraagt; 250 man met twee schepen Tiaar Ceylon gezonden, waarvan 206 juist uit patria kwamen met 5-jarig verband, de gewone aflossing had al eerder plaats; de Beemster en de Rommerswale kwamen 13 en 15 aug. uit patria voor Colombo met volk, waarover de gouverneur klaagt, » 
dat het niet alleen slegt, maer veel on-Duytsch volcq en onder anderen meest Francen en Waelen sijn geweest, die se ginder gants niet gaeme en hebben. 
Personalia van Colombo; de Beemster en de Spanbroek zullen van daar naar patria varen, vnl. met salpeter, peper, kaneel en textiel; werken uit te voeren door commandeur Hugo op Mauritius, » 
als hem volcq ende slaven costen werden beschiet, bestaende meest en ten principale in de culture, leerbereyerij ende ’t ebbenhout-cappen, dogh claegt seer over de vrijeluyden, namentlijcq dat deselve wat traegh vallen om de handen uyt te steken selfs tot haer eygen werek en onderhout en dat daerom wel wenschten eenige luyden te hebben, die sooveel vermogen hadden, dat se haer eygen selven houden en gebruyken costen tot de culture etc. 
Te Batavia zijn geen slaven beschikbaar; kans op een successiestrijd in Mataram, dat veel hout voor Batavia leverde, maar wegens grote droogte weinig rijst; thans komen de regens door; de rijstprijs te Batavia is 55 a 60 rsd. het last, tegen 10 in 1674; de zeekaarten en stuurmansinstrumenten uit patria zullen beter worden geadministreerd; Pieter van Hoorn zal bij het aanstaande vertrek van Verburch gewoon raad van Indië worden; personalia; met de glasblazerij is nog niet begonnen; wissels op patria getrokken voor 229177 rsd., w. o. 50625 van Verburch; hoop, dat het accoord met Engeland over de verhouding der Compagnieën goed zal worden nagekomen; veel zeelieden nodig; de uitkomende schepen voor een paar maanden meer provisie mee te geven; de Tertholen is met lading van f. 44923, vnl. herteveüen, van Siam naar Japan vertrokken » 
